=== Document: beschrijvend document vervoerkundige analyses en netwerkontwerp conc. zob ===
Beschrijvend document bij Europese openbare aanbesteding  
Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp 
concessie Zuidoost-Brabant,  
Casenummer: C2335241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Auteur 
Eveline Smeur 
Datum 
14 mei 2024 
Uiterste ontvangstdatum inschrijvingen: 
30 juli 2024, 10:00 

 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  1 
Inhoud 
 
1 Algemeen 3 
1.1 De Provincie Noord-Brabant 3 
1.2 De opdracht 3 
1.2.1 Aanleiding 3 
1.2.2 Opdrachtomschrijving 3 
1.3 Overeenkomst 4 
1.3.1 Reikwijdte en omvang 5 
2 Procedure 6 
2.1 Algemeen 6 
2.2 Gegevens aanbestedende dienst 6 
2.3 Aankondiging 6 
2.4 Inschrijvingsfase 6 
2.4.1 Nadere inlichtingen over de aanbesteding 6 
2.4.2 Opmerkingen naar aanleiding van het beschrijvend document 7 
2.4.3 Sluitingsdatum indienen inschrijvingen 7 
2.5 Algemene eisen aan de inschrijving (vormvereisten) 7 
2.5.1 Taal 7 
2.5.2 Ondertekening 8 
2.5.3 Van toepassing zijnde wettelijke regelingen, richtlijnen en 
voorwaarden 8 
2.5.4 Indeling van de inschrijving 8 
2.5.5 Geldigheidsduur 9 
2.5.6 Indiening van de inschrijving 9 
2.6 Beoordelingsfase 10 
2.6.1 Procedure van beoordelen 10 
2.6.2 Controle van de inschrijving op de vormvereisten 10 
2.6.3 Beoordeling op de uitsluitingsgronden en minimumeisen 10 
2.6.4 Beoordeling op het gunningscriterium 10 
2.6.5 Gunning 10 
2.7 Voorbehoud 11 
2.8 Meldpunt aanbestedingen 11 
2.9 Communicatie 11 
2.10 Akkoord met procedurele eisen en inschrijvingseisen 12 
2.11 Planning van de aanbesteding 12 
2.12 TenderNed 12 
2.12.1 Gebruik TenderNed 12 
2.12.2 e-Herkenning 13 
3 Geschiktheid van het bedrijf van de inschrijver 14 
3.1 Inleiding 14 
3.2 Uitsluitingsgronden 14 
3.3 Wet Bibob 16 
3.4 Technische bekwaamheid 16 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 2 
3.4.1 Referenties 16 
3.4.2 Kwaliteitszorg en -borging 17 
3.5 Geschiktheid en beroep op derden 18 
4 Gunning 19 
4.1 Beoordeling van de inschrijving (gunningscriteria) 19 
4.2 Kwaliteitscriteria 19 
4.2.1 Kwaliteitscriterium 1: Visie op de opdracht 19 
4.2.2 Kwaliteitscriterium 2: Expertise 20 
4.2.3 Kwaliteitscriterium 3: Beschikbaarheid, continuïteit en flexibiliteit 20 
4.2.4 Kwaliteitscriterium 4: Casus 1, studie naar mogelijke scenario’s in de 
netwerkkeuze 21 
4.2.5 Kwaliteitscriterium 5: Casus 2, marktonderzoek 22 
4.3 Scoregrondslag Kwaliteit 23 
4.4 Prijs 24 
4.4.1 Prijs uitvraag 24 
4.4.2 Indexering 24 
4.5 Totaalscore 24 
5 Programma van eisen 26 
6 Maatschappelijk verantwoord ondernemen 28 
6.1 Social Return (SR) 28 
7 Juridische voorwaarden 30 
7.1 Algemene Inkoopvoorwaarden Provincies 2022 30 
7.2 Eerder werkzaam bij de Provincie 30 
7.3 E-Facturering 30 
8 Bijlagen 31 
 
 
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  3 
1 Algemeen 
1.1 De Provincie Noord-Brabant 
De Provincie stáát voor Brabant en de Brabanders. In hun belang neemt 
de provinciale organisatie initiatieven om maatschappelijke vragen op te 
lossen. Die vragen liggen op het terrein van ruimte en wonen, natuur en 
milieu, water en bodem, veiligheid bestuur, economie, kennis en 
talentontwikkeling, mobiliteit, energie, landbouw en voedsel, vrije tijd en 
erfgoed, economie, milieu, mobiliteit en vrije tijd. 
  
Meer informatie over de Provincie is te vinden op www.brabant.nl. 
 
1.2 De opdracht  
1.2.1 Aanleiding  
Het OV in de regio Zuidoost-Brabant staat aan de vooravond van grote 
veranderingen in de infrastructuur (Multimodale Knoop Eindhoven, 
infrastructuur HOV4 -verbinding) en potentiële vraag (verstedelijking, groei 
ASML). Ook start de provincie volgend jaar met de voorbereidingen van 
de aanbesteding van de nieuwe bus concessie Zuidoost-Brabant die in 
december 2028 van start gaat. Dit levert allerlei vervoersvraagstukken op 
die de komende jaren uitgewerkt moeten worden zodat de provincie 
beter zicht krijgt op de ontwikkeling van de vervoerbehoefte en de 
kansen die dit biedt voor OV, in bijzonder het openbaar busvervoer.  
 
1.2.2 Opdrachtomschrijving 
De dienstverlening binnen deze opdracht houdt het volgende in:  
 
Advisering en het uitvoeren van vervoerskundige onderzoeken met 
betrekking tot de OV-sector in Zuidoost Brabant.   
 
Binnen deze opdracht kunnen de volgende werkzaamheden worden 
uitgevraagd: 
• Analyse van het toekomstige lijngebonden openbaar busvervoer in 
de regio Zuidoost-Brabant, rekening houdend met de ambities 
zoals vastgesteld in de visie ‘Gedeelde mobiliteit is maatwerk’ en 
geplande en gewenste OV-infrastructuur. Het gaat zowel om 
aanbod als (potentieel) gebruik. Het geeft antwoord op de vraag 
wat de toekomstige behoefte aan OV is en tegen welke 
voorwaarden (in elk geval budget en doorstroming) de nieuwe 
concessie Zuidoost-Brabant hierin kan voorzien. 
• Onderzoek doen naar (toekomstig) reisgedrag en OV-gebruik. 
• Advisering op het gebied van OV infrastructuur. 
• Stakeholdersmanagement; het identificeren en zo nodig creëren 
van draagvlak voor ontwikkelrichtingen bij partners, in het bijzonder 
gemeenten en het ROB. 
• OV gerelateerd onderzoek zoals maar niet uitsluitend: 
o Vraagstukken rondom de strategische uitwerking en 
implementatie van gedeelde mobiliteit, zoals het ontwerpen 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 4 
van een nieuw netwerk van Directlijnen waar Bravoflex op 
aansluit. 
o OV-vraagstukken die een relatie hebben met de MMMP’s 
(Multimodale Mobiliteitsprogramma’s uit de regio’s) zoals 
flex-vervoer en hubs; 
o Gedragen visie op OV netwerk Zuidoost Brabant;  
o Marktonderzoek OV-gebruik en potentie; 
o Invloed van de nieuwe HOV 4 verbinding (Eindhoven CS-De 
Run/ASML) op de gehele concessie; 
o Analyses t.b.v. de Brainportdeal die recent is gemaakt; 
o Vervoerskundige onderzoeken ten behoeve van de 
verkenning van de Multimodale Knoop Eindhoven (is 
onderdeel van de verkenning MMK maar heeft raakvlak met 
het OV netwerk). Hoe bijvoorbeeld om te gaan met het 
tijdelijke busstation als de knoop Eindhoven wordt 
verbouwd? 
o Corridorstudies; OV naar de Kempen, Valkenswaard, 
Helmond. Dergelijk onderzoek wordt vaak door gemeenten 
zelf gedaan maar vraagt om contraexpertise vanuit de 
provincie; 
o Netwerkvarianten afwegen op basis van financiële 
aspecten, uitvoeringskwaliteit, mate van ontsluiting, etc; 
o Locatieonderzoek potentiële OV hubs. 
• Procesbegeleiding (als een nadere opdracht met meerdere 
partijen wordt verricht). 
 
De volgende onderdelen vallen niet binnen de scope van deze 
opdracht: 
• Het begeleiden van de aanbesteding van de concessie, 
waaronder het opstellen van een programma van eisen.  
• Strategische vraagstukken rondom remises en Zero Emissie 
busvervoer.  
 
1.3 Overeenkomst 
De opdracht krijgt de vorm van een raamovereenkomst voor uitvoering 
van diensten. De overeenkomst heeft een looptijd van twee jaar, en gaat 
in op 1 oktober 2024. De Provincie heeft de mogelijkheid om de 
overeenkomst onder gelijkblijvende voorwaarden tweemaal maal voor 
de duur van één jaar stilzwijgend te verlengen. De overeenkomst eindigt, 
indien gebruik wordt gemaakt van de verlengingsopties, op 30 september 
2028. 
 
Deze raamovereenkomst is niet exclusief. De Provincie kan ten alle tijden 
ook een bureau buiten de raamovereenkomst vragen om advies. Dit kan 
door bijvoorbeeld mogelijke belangenverstrengeling, behoefte aan 
second opinions, behoefte aan specialistische kennis of bij opdrachten 
vanuit samenwerkingen waardoor een andere partij de keuze maakt wie 
de werkzaamheden uitvoert. 
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  5 
De maximale waarde van deze raamovereenkomst is € 1.000.000,-. Zodra 
deze benoemde hoeveelheid is bereikt verstrekt de Provincie geen 
opdrachten meer binnen de raamovereenkomst en eindigt deze 
overeenkomst. 
 
1.3.1 Reikwijdte en omvang 
De opdracht is niet verdeeld in percelen. Binnen de opdracht zijn 
verschillende werkzaamheden samengevoegd maar de wijze waarop de 
opdracht is ingericht past deze binnen de markt. U kunt zich alleen 
inschrijven voor de gehele opdracht.  
 
De Provincie wil met één dienstverlener een raamovereenkomst afsluiten.  
 
De Provincie garandeert partijen bij de raamovereenkomst geen omzet. 
Het zwaartepunt van de werkzaamheden binnen de overeenkomst zullen 
in de eerste twee jaar plaatsvinden voorafgaand aan de aanbesteding 
van de concessie Zuidoost-Brabant. 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 6 
2 Procedure 
2.1 Algemeen 
De Provincie Noord-Brabant doorloopt voor deze aanbesteding een 
Europese openbare aanbestedingsprocedure. De aanbesteding wordt 
uitgevoerd conform de Aanbestedingswet 2012. Deze aanbesteding is 
aangekondigd op www.tenderned.nl. De Provincie laat deze 
aanbesteding volledig via TenderNed verlopen. Voor meer informatie 
over het digitaal inschrijven via TenderNed verwijzen wij u naar 
www.tenderned.nl en naar bijlage D ‘in 6 stappen digitaal inschrijven op 
TenderNed’.  
 
Als in dit beschrijvend document merken, octrooien, types of een 
bepaalde oorsprong is aangeduid, moet u dit lezen met de toevoeging 
“of daarmee overeenstemmend”, tenzij het een weergave/aanduiding 
van de huidige situatie is. 
 
2.2 Gegevens aanbestedende dienst 
 
Contactgegevens: 
 
Contactadres: Bezoekadres: 
Provincie Noord-Brabant Provinciehuis Noord-Brabant 
Eveline Smeur Brabantlaan 1 
Postbus 90151 5216 TV ’s-Hertogenbosch 
5200 MC ’s-Hertogenbosch  
 
Communicatie verloopt via TenderNed  
 
 
2.3 Aankondiging 
Op 14 mei 2024 heeft de Provincie een aankondiging van de opdracht 
verzonden aan www.tenderned.nl, die de aankondiging heeft 
doorgezonden aan het Bureau voor Officiële Publicaties van de Europese 
Gemeenschappen. 
Naam en casenummer van de aanbesteding zijn: Vervoerkundige 
analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant,  
Casenummer: C2335241. 
 
2.4 Inschrijvingsfase 
 
2.4.1 Nadere inlichtingen over de aanbesteding 
Vragen ter verduidelijking van deze aanbesteding kunt u uiterlijk op de in 
de planning genoemde datum stellen. U gebruikt hiervoor de Vraag en 
Antwoord module van TenderNed. 
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  7 
De Provincie beantwoordt alle vragen schriftelijk in een nota van 
inlichtingen. U kunt via www.tenderned.nl kennis nemen van deze nota 
van inlichtingen. De nota van inlichtingen maakt deel uit van dit 
beschrijvend document. Vragen die na de uiterste datum voor het stellen 
van vragen worden ingediend worden in principe niet in behandeling 
genomen. 
 
Op deze wijze kunt u ook vragen stellen en suggesties doen ten aanzien 
van de conceptovereenkomst. 
 
De Provincie bepaalt welke opmerkingen of suggesties zij honoreert. In de 
nota van inlichtingen maakt de Provincie bekend of de 
conceptovereenkomst naar aanleiding van vragen of 
wijzigingsvoorstellen wordt aangepast.  
 
2.4.2 Opmerkingen naar aanleiding van het beschrijvend document 
Dit beschrijvend document is met zorg samengesteld. Als u toch 
onjuistheden, gebreken of onvolkomenheden in de 
aanbestedingsprocedure of het beschrijvend document tegenkomt, 
verzoeken wij u deze direct aan de contactpersoon van de Provincie te 
melden. Tekortkomingen die na het indienen van de inschrijvingen naar 
voren komen, kunnen niet aan de Provincie worden tegengeworpen.  
Door in te schrijven accepteert u het voorgaande. 
 
2.4.3 Sluitingsdatum indienen inschrijvingen 
Uw inschrijving moet uiterlijk op 30 juli 2024 om 10:00 uur door de Provincie 
ontvangen zijn. 
 
De Provincie opent direct na het verstrijken van de inschrijftermijn de 
inschrijvingen. Het proces-verbaal van de opening wordt verstrekt via 
www.tenderned.nl 
De risico’s van vertraging tijdens de verzending als gevolg van 
bijvoorbeeld een (ver)storing tijdens het uploaden van documenten 
komen voor rekening van de inschrijver. Wij willen u daarom adviseren om 
ruim voor het verstrijken van de sluitingstermijn met het uploaden van uw 
documenten te beginnen. 
 
2.5 Algemene eisen aan de inschrijving (vormvereisten) 
Inschrijvingen die niet voldoen aan de hieronder weergegeven 
vormvereisten kunnen worden uitgesloten van deelname aan deze 
aanbesteding. 
 
2.5.1 Taal 
Uw inschrijving (en alle verdere communicatie, waaronder de 
communicatie tijdens de uitvoering van de opdracht) is volledig in het 
Nederlands.  
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 8 
2.5.2 Ondertekening 
Uw inschrijving is ondertekend door een of meer personen die bevoegd 
zijn de inschrijvende onderneming te binden. Uit het handelsregister dient 
te blijken dat de persoon die tekent daadwerkelijk tekenbevoegd was op 
het moment van ondertekenen. 
In geval van inschrijving door een samenwerkingsverband van 
ondernemingen moet de inschrijving door alle deelnemers aan het 
samenwerkingsverband ondertekend worden. 
 
Door het indienen van een inschrijving en het ondertekenen van het 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument gaat u uitdrukkelijk akkoord 
met de inhoud van de aanbestedingsdocumenten en bijbehorende 
documenten, waaronder de vigerende algemene inkoopvoorwaarden 
van de Provincie, als ook met de gevolgde aanbestedingsprocedure.  
 
Inschrijvingen die op wezenlijke, niet herstelbare punten in strijd zijn met de 
aanbestedingsdocumenten en bijhorende documenten, inschrijvingen 
die gedaan worden met enige voorbehoud en inschrijvingen die onder 
wezenlijk afwijkende voorwaarden worden gedaan, zijn onrechtmatig en 
daarmee ongeldig en worden terzijde gelegd. 
 
2.5.3 Van toepassing zijnde wettelijke regelingen, richtlijnen en voorwaarden 
De opdrachtnemer dient te handelen volgens de uitvoeringsbepalingen 
van alle van toepassing zijnde wetten, regelingen, verordeningen, 
besluiten, maatregelen, en voorschriften die door de Rijksoverheid, de 
Provincie, de gemeentelijke overheid en het Waterschap, of door andere 
daartoe wettelijk aangewezen organen, zijn vastgesteld. Voor zover een 
activiteit (nog) niet valt onder een wettelijke regeling, handelt de 
opdrachtnemer met de vereiste zorg voor het milieu. 
 
Tevens verklaart u conform de Sanctieverordening (EU) 833/2014 jo. 
2022/576 dat er geen sprake is van Russische betrokkenheid in de 
opdracht. De Provincie mag vanwege het ingestelde sanctiepakket 
tegen Rusland geen opdrachten meer gunnen aan Russische partijen. De 
betreffende verklaring inclusief informatie is bijgesloten in bijlage 3. 
 
2.5.4 Indeling van de inschrijving 
De inschrijving dient volledig te zijn. Dit houdt in dat alle stukken in de 
inschrijving zijn opgenomen die in het beschrijvend document worden 
voorgeschreven. Een onvolledige inschrijving wordt uitgesloten van de 
verdere beoordelingsprocedure, tenzij de Provincie het ontbreken van 
bepaalde informatie aanmerkt als een kennelijk materiële fout of als de 
inschrijving een eenvoudige precisering behoeft.  
 
De door u aan te leveren bestanden levert u volgens de onderstaande 
bestandsindeling aan.  
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  9 
Omschrijving Bestandsnaam 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (bijlage 1) 
Akkoordverklaring aanbestedingsdocumentatie (bijlage 2) 
Akkoordverklaring geen Russische betrokkenheid (bijlage 3) 
Referentieverklaring (bijlage 4) 
Ingevuld prijsblad (bijlage 5) 
Gunningcriterium Visie 
Gunningcriterium Expertise 
Gunningcriterium Continuïteit en flexibiliteit 
Gunningcriterium Casus 1 
Gunningcriterium Casus 2 
UEA.pdf 
Akkoordverklaringdoc.pdf 
Russischebetrokkenheid.pdf 
Referenties.pdf 
Prijs.pdf 
Visie.pdf 
Expertise.pdf 
Continnuiteit.pdf 
Casus 1.pdf 
Casus 2.pdf 
 
 
2.5.5 Geldigheidsduur 
Uw inschrijving is tenminste geldig tot 3 maanden na de uiterste 
inleverdatum. Tot die datum heeft uw inschrijving het karakter van een 
onherroepelijk aanbod. Uw inschrijving bevat geen voorbehouden met 
betrekking tot toekomstige ontwikkelingen. 
 
Als tegen de gunningsbeslissing van de Provincie door middel van een 
kort geding bezwaar wordt gemaakt, wordt de geldigheid van uw 
inschrijving automatisch geacht te gelden tot minimaal twee weken na 
de datum van het kort gedingvonnis. 
 
2.5.6 Indiening van de inschrijving 
De Provincie laat deze aanbestedingsprocedure volledig via TenderNed 
verlopen. Dat houdt in dat uw inschrijving voor de sluitingstermijn via de 
kluis van TenderNed aangeleverd dient te worden volgens de 
bestandsnaamindeling uit paragraaf 2.5.4 van dit document.  
 
Ten aanzien van het financiële deel van de aanbieding gelden de 
volgende voorschriften: 
- u geeft alle geldbedragen in Euro; 
- u geeft alle geldbedragen exclusief omzetbelasting; 
- u mag geen financiële ‘pro-memorie’ posten opnemen; 
- kosten die u niet in uw inschrijving noemt, maar toch noodzakelijk 
blijken te zijn voor een goed functioneren van geleverde producten, 
zijn voor uw rekening; 
- u mag de rekenregels en het bestandsformaat van het spreadsheet 
niet aanpassen. 
 
De Provincie voert geen prijsonderhandelingen. Dit houdt in dat u de prijs 
volledig bepaalt in uw inschrijving. U krijgt dus één gelegenheid om een 
concurrerende prijs aan te bieden.   
 
Het indienen van een manipulatieve inschrijving is verboden. Van een 
manipulatieve inschrijving kan sprake zijn wanneer als gevolg van 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 10 
miskenning door de inschrijver van bepaalde aannames van de Provincie 
de beoordelingssystematiek zo wordt gemanipuleerd dat het daarmee 
beoogde doel wordt verstoord. Een inschrijving is in ieder geval doch niet 
uitsluitend manipulatief als: 
 
- één of meerdere tarieven de gehanteerde formule frustreren; 
- sprake is van negatieve of nultarieven. 
 
2.6 Beoordelingsfase 
 
2.6.1 Procedure van beoordelen 
De beoordeling van de inschrijvingen door de Provincie vindt in deze 
volgorde plaats: 
1 opening van de inschrijvingen en opmaken procesverbaal van 
opening; 
2 controle van inschrijving op de vormvereisten; 
3 toetsing van de geschiktheid van de bedrijven van de inschrijvers aan 
de uitsluitingsgronden en minimumeisen; 
4 beoordeling van de inschrijvingen op basis van de gunningscriteria; 
5 opmaken procesverbaal van gunning. 
 
2.6.2 Controle van de inschrijving op de vormvereisten  
De Provincie controleert de tijdig binnengekomen inschrijvingen eerst op 
de vormvereisten van paragraaf 2.5. Als een inschrijving niet voldoet aan 
deze vormvereisten kan de Provincie deze inschrijving uitsluiten van 
verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
2.6.3 Beoordeling op de uitsluitingsgronden en minimumeisen  
Vervolgens stelt de Provincie vast of: 
- op uw bedrijf geen uitsluitingsgronden van toepassing zijn; 
- uw bedrijf voldoet aan de gestelde minimumeisen op het gebied van 
technische bekwaamheid  
Als op uw bedrijf uitsluitingsgronden van toepassing zijn of als uw bedrijf 
niet over de benodigde technische bekwaamheid beschikt, dan sluit de 
Provincie uw inschrijving uit van verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
2.6.4 Beoordeling op het gunningscriterium 
Daarna onderzoekt de Provincie of uw aanbieding voldoet aan de 
gestelde eisen. Als uw aanbieding aan één of meer eisen niet voldoet 
wordt uw inschrijving niet betrokken in de verdere beoordeling.  
Als u wel aan de eisen voldoet, wordt uw inschrijving beoordeeld op basis 
van het gekozen gunningscriterium. 
 
2.6.5 Gunning 
De Provincie besluit op basis van de toetsing aan het gunningscriterium 
aan welke inschrijver zij voornemens is de opdracht te gunnen.  
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  11 
Vervolgens deelt de Provincie aan alle inschrijvers op de aanbesteding de 
gunningbeslissing mee. Mededeling van de gunningsbeslissing houdt nog 
geen aanvaarding in van het aanbod van de inschrijver die voor gunning 
van de opdracht in aanmerking komt.  
 
De Provincie sluit de overeenkomst in ieder geval niet eerder dan na 
verloop van een periode van 20 dagen na de mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de inschrijvers. Gedurende deze periode kunnen 
inschrijvers bezwaar maken tegen de gunningsbeslissing, op straffe van 
niet-ontvankelijkheid of verval van recht daartoe. Dit kan door betekening 
van een dagvaarding in kort geding. De Provincie is bevoegd de 
gunningsbeslissing te herzien zolang de overeenkomst niet is gesloten. 
 
2.7 Voorbehoud 
De Provincie behoudt zich het recht voor om tot aan het besluit om de 
beoogde overeenkomst te ondertekenen de gehele of een gedeelte van 
de aanbestedingsprocedure tijdelijk of definitief te stoppen. Tevens heeft 
de Provincie geen verplichting tot gunnen. 
 
2.8 Meldpunt aanbestedingen 
De Provincie doet haar uiterste best om de aanbestedingsprocedure zo 
zorgvuldig mogelijk te laten verlopen. Naast de mogelijkheid om vragen 
te stellen tijdens de aanbestedingsprocedure kunnen ondernemers, 
branche- en belangenorganisaties aan de orde stellen dat een bepaald 
handelen of nalaten van de Provincie in een concrete aanbesteding in 
strijd is met wettelijke bepalingen of met andere voorschriften die voor de 
aanbesteding gelden. Ook kan worden geklaagd over optreden van de 
Provincie dat inbreuk maakt op een of meer van de voor aanbestedingen 
geldende beginselen van transparantie, non-discriminatie, gelijke 
behandeling en proportionaliteit. Klachten over het verloop van de 
procedure kunnen gesteld worden via 
meldpuntaanbestedingen@brabant.nl, overeenkomstig de 
Klachtenregeling aanbesteden Provincie Noord-Brabant 2016. 
 
Het klachtenmeldpunt is een onafhankelijk aanspreekpunt binnen de 
Provincie dat met een frisse blik de klacht bekijkt en daarover een advies 
uitbrengt aan de Provincie. Onafhankelijk betekent dat de personen die 
het klachtenmeldpunt vormen niet direct betrokken zijn (geweest) bij (het 
opstellen van) de aanbesteding. Het klachtenmeldpunt is alleen voor 
geschillen over aanbestedingsprocedures waarop de Aanbestedingswet 
van toepassing is. Het indienen van een klacht zet een 
aanbestedingsprocedure niet stil, tenzij de Provincie anders beslist. 
 
2.9 Communicatie 
Wij verzoeken u alle communicatie over onderhavige aanbesteding via 
de berichtenmodule op het TenderNed platform te voeren. Dit houdt in 
dat u alle berichten verstuurt vanuit uw TenderNed account. Ook alle 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 12 
berichtenverkeer vanuit de Provincie Noord-Brabant zal via deze 
berichtenmodule verlopen. Telefonisch gestelde vragen worden niet in 
behandeling genomen zonder dat deze door Inschrijver schriftelijk c.q. 
digitaal zijn bevestigd via het TenderNed platform. 
 
De Provincie staat niet toe dat u op andere wijze dan in paragraaf 2.2 
beschreven met medewerkers van de Provincie over de aanbesteding 
communiceert. Beïnvloeding, op welke manier dan ook, van bij de 
aanbesteding betrokken medewerkers, leidt in beginsel tot uitsluiting van 
deelname aan de aanbesteding. 
 
2.10 Akkoord met procedurele eisen en inschrijvingseisen 
Door inschrijving gaat u akkoord met de gestelde procedurele eisen en 
de eisen die de Provincie stelt aan de inschrijving.  
 
2.11 Planning van de aanbesteding 
 
Data Omschrijving 
14 mei 2024 Aankondiging van de aanbesteding verzonden naar 
www.tenderned.nl 
28 mei 2024 10:00 Uiterlijke inleverdatum van vragen naar aanleiding van het 
beschrijvend document 
4 juni 2024 Verzending nota van inlichtingen naar aanleiding van de vragen 
11 juni 2024, 10:00 Uiterlijke inleverdatum van vragen naar aanleiding de eerste 
nota van inlichtingen 
18 juni 2024 Verzending nota van inlichtingen naar aanleiding van de vragen 
30 juli 2024 10:00 Uiterste datum ontvangst inschrijvingen 
3 september 2024 Mededeling voorlopige gunningsbeslissing (deze termijn en de 
volgende termijnen zijn indicatief) 
24 september 2024 Verstrijken termijn van 20 dagen na verzending gunningsbeslissing 
25 september 2024 Contractering / definitieve gunning 
1 oktober 2024 Start overeenkomst 
* data zijn indicatief en onder voorbehoud 
 
2.12  TenderNed 
 
2.12.1 Gebruik TenderNed 
Mocht u problemen ondervinden in het gebruik van TenderNed dan heeft 
TenderNed een eigen Servicedesk die u kunt raadplegen. Via de 
TenderNed Servicedesk kunt u ondersteuning verwachten in het: 
 
- gebruik van de inloggegevens 
- gebruik van TenderNed; 
- oplossen van storing/problemen met betrekking tot TenderNed. 
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  13 
De Servicedesk van TenderNed is te bereiken via telefoonnummer 0800-
8363376 of via servicedesk@TenderNed.nl 
 
2.12.2 e-Herkenning 
Om een nieuwe onderneming in TenderNed te kunnen registreren is een 
e-Herkenningsmiddel nodig. De registratie van buitenlandse 
ondernemingen verloopt nog via TenderNed zelf, omdat e-Herkenning 
voor hen niet beschikbaar is. Met een e-Herkenningsmiddel is het mogelijk 
om zowel gebruiker als onderneming in één keer te registreren. 
TenderNed adviseert ondernemingen tijdig een e-Herkenningsmiddel aan 
te schaffen, zodat zij geen hinder ondervinden bij deelname aan een 
aanbesteding.  Voor meer informatie over het gebruik van TenderNed 
met e-Herkenning kunt u terecht bij de Servicedesk van TenderNed. 
 
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 14 
3 Geschiktheid van het bedrijf van de inschrijver 
3.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk heeft betrekking op de persoonlijke situatie van inschrijver. 
In artikel 2.86 en 2.87 Aanbestedingswet 2012 staan de door de Provincie  
te hanteren uitsluitingsgronden opgesomd. In paragraaf 3.2 is 
aangegeven hoe de Provincie met deze uitsluitingsgronden zal omgaan. 
 
De geschiktheid van inschrijver om gedurende de contractperiode de 
opdracht uit te voeren, wordt bepaald aan de hand van minimumeisen 
ten aanzien van de technische bekwaamheid.  
 
Inschrijver dient te voldoen aan de door de Provincie gevraagde 
geschiktheidseisen en de daarbij behorende dan wel gevraagde 
verklaringen (in de paragrafen 3.3 t/m 3.5). Door rechtsgeldige 
ondertekening van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (zie 
TenderNed) geeft Inschrijver aan dat hij voldoet aan het gestelde in de 
paragrafen 3.3 t/m 3.5. 
 
Van de inschrijver aan wie de Provincie voornemens is de opdracht te 
gunnen, zal de Provincie overlegging van de bewijsstukken en/of 
ondertekende verklaringen vorderen als voorwaarde voor het definitief 
gunnen van de opdracht. Indien de winnende inschrijver hiertoe niet in 
staat is, zal de inschrijving ter zijde worden gelegd en zal, voor wat betreft 
de overige inschrijvingen, een herberekening op basis van de vooraf 
bekend gemaakte gunningscriteria plaatsvinden. Vervolgens zal aan de 
alsdan winnende inschrijver (voorlopig) worden gegund, na overlegging 
van de door de Provincie opgeëiste bewijsstukken en/of rechtsgeldig 
ondertekende verklaringen. 
 
De Provincie kan de door inschrijver in het kader van deze aanbesteding 
verstrekte informatie op juistheid en volledigheid (laten) controleren. Het 
onjuist verstrekken van informatie en / of invullen van de formulieren kan 
door de Provincie worden aangemerkt als het afleggen van valse 
verklaring en kan leiden tot uitsluiting van de verdere deelname aan de 
aanbesteding. 
 
Indien inschrijver niet voldoet aan de geschiktheidseisen en/of 
uitsluitingsgronden, wordt de inschrijving terzijde gelegd. De betreffende 
inschrijver komt alsdan niet meer voor gunning in aanmerking. 
 
3.2 Uitsluitingsgronden 
De Provincie wenst uitsluitend zaken te doen met ondernemingen 
waarvan de integriteit vaststaat.  
 
Ten bewijze dat een inschrijver niet in een van de omstandigheden 
vermeld in artikel 2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet 2012 verkeert, 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  15 
ontvangt de Provincie van u het rechtsgeldig ondertekende Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument  zoals opgenomen in TenderNed op 
grond waarvan kan worden gesteld dat gronden voor uitsluiting niet op 
de Inschrijver van toepassing zijn.  
 
De Provincie heeft bij Deel I van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument de gegevens van de aanbesteding en 
aanbestedende dienst ingevuld. Daarnaast zijn de voor deze opdracht 
relevante uitsluitingsgronden geselecteerd in Deel III. 
De inschrijver dient het formulier in en/of aan te vullen voor Deel II III, IV en 
VI, en de verklaring te ondertekenen. 
 
Van de inschrijver aan wie de Provincie voornemens is de opdracht te 
gunnen, zal de Provincie overlegging van bewijsstukken, als bedoeld in 
artikel 2.89 van de Aanbestedingswet, met betrekking tot de 
omstandigheden zoals bedoeld in artikel 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 vorderen (zie paragraaf 3.1). De bewijsstukken 
dienen binnen 6 werkdagen na het verzoek daartoe aangeleverd te 
worden. 
 
Bewijsstukken betreffende uitsluitingsgronden:  
• Gedragsverklaring aanbesteden; 
• Verklaring Belastingdienst nakomen fiscale verplichtingen; 
• Uittreksel van de Kamer van Koophandel. 
 
Een aanvraag om de afgifte van een gedragsverklaring aanbesteden 
wordt ingediend bij de Minister van Veiligheid en Justitie door degene 
omtrent wiens gedrag een verklaring wordt gevraagd of door een 
vertegenwoordiger van de rechtspersoon omtrent wiens gedrag een 
verklaring wordt gevraagd. 
 
Dienst Justis is de uitvoeringsinstantie die namens de Minister van 
Veiligheid en Justitie de aanvraag in ontvangst neemt en behandelt. Zie 
voor meer informatie www.justis.nl. 
 
De gedragsverklaring aanbesteden mag niet ouder zijn dan twee jaar op 
het moment van sluitingsdatum van de inschrijvingen. 
 
Indien u als inschrijver nog niet beschikt over een gedragsverklaring 
aanbesteden, verklaring belastingdienst of uittreksel van de Kamer van 
Koophandel dan is het advies om deze voortijdig aan te vragen. Dit i.v.m. 
de verwachte lange levertijd. 
 
De verklaring belastingdienst en het uittreksel van de Kamer van 
Koophandel mogen niet ouder zijn dan 6 maanden op het moment van 
sluitingsdatum van de Inschrijvingen. 
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 16 
Inschrijving door een combinatie en inzet van onderaannemers: 
Indien wordt ingeschreven als combinatie dient ieder lid van die 
combinatie te voldoen aan de voorschriften m.b.t. de uitsluitingsgronden 
en de daarbij behorend Uniform Europees Aanbestedingsdocument in 
deze paragraaf. 
 
Indien inschrijver een beroep doet op een onderaannemer voor het 
voldoen aan de gestelde eisen ten aanzien van technische en 
beroepsbekwaamheid dan dient deze onderaannemer eveneens te 
voldoen aan de voorschriften m.b.t. de uitsluitingsgronden en het daarbij 
behorende Uniform Europees Aanbestedingsdocument in deze 
paragraaf. 
 
3.3 Wet Bibob 
Om te voorkomen dat de overheid met overheidsopdrachten onbedoeld 
en ongewild criminele activiteiten faciliteert, behoudt de Provincie zich 
het recht voor om een Bibob-onderzoek conform de Wet bevordering 
integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur (hierna: Wet Bibob). 
Voor meer informatie omtrent de Wet Bibob verwijzen wij u naar bijlage C. 
 
3.4 Technische bekwaamheid 
De technische bekwaamheid van Inschrijvers kan worden aangetoond 
aan de hand van: referenties en kwaliteitszorg- en borging. 
3.4.1 Referenties 
Door middel van referenties toont inschrijver aan dat hij over voldoende 
deskundigheid en ervaring beschikt met betrekking tot onderhavige 
aanbesteding. Inschrijver dient middels het overleggen van (een) 
referentie(s) aan te tonen dat voldaan wordt aan onderstaande 
geschiktheidseisen.  
 
De referenties dienen gedurende de afgelopen drie jaren te zijn 
verricht/uitgevoerd (terug te rekenen vanaf sluitingsdatum van 
inschrijving). De gevraagde referentieprojecten behoeven niet naar aard, 
hoeveelheid of omvang en het doel van de uitgevraagde opdracht gelijk 
te zijn, maar wel op onderdelen van de opdracht vergelijkbaar. Meer in 
het bijzonder dient de betreffende kerncompetentie wel direct uit 
aangeleverde referenties te herleiden zijn en de opdracht dient afgerond 
te zijn met uitzondering van kerncompetentie 3 (procesbegeleiding) 
waarbij de  referentieopdracht minimaal 1 jaar in uitvoering moet zijn. 
 
In deze aanbesteding zijn de volgende kerncompetenties m.b.t. de 
technische bekwaamheid relevant: 
 
1. Het uitvoeren van een vervoerkundige analyse op het gebied van 
openbaar busvervoer zowel op lijn als systeemniveau. 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  17 
2. Het doen van marktonderzoek specifiek gericht op de behoefte 
van bestaande en potentiële OV reizigers. 
3. Het uitvoeren van de rol van procesbegeleiding binnen 
mobiliteitsdomein, specifiek binnen het regionaal OV. 
4. Inschrijver heeft ervaring met het analyseren en interpreteren van 
verkeersmodellen.  
Inschrijver dient de verklaring, zoals opgenomen in bijlage 4, per referentie 
in objectieve bewoordingen in te vullen en deze toe te voegen aan de 
Inschrijving. Niet eerder dan de voorlopige gunning dient de verklaring 
tevens door de referenten te worden ondertekend. De contactpersonen 
van de referentieverstrekkende organisaties dienen zonder tussenkomst 
van de inschrijver benaderd mogen worden. 
3.4.2 Kwaliteitszorg en -borging 
Door rechtsgeldige ondertekening van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument voldoet inschrijver aan het volgende: 
 
Inschrijver beschikt over een kwaliteitsborgingsysteem passend bij het 
uitvoeren van deze opdracht. Dit kwaliteitsborgingsysteem dient minimaal 
een procedure te bevatten van regelmatig terugkerende audits met als 
doel de kwaliteit van de dienstverlening aan klanten te verbeteren. 
Inschrijver beschikt over een kwaliteitsborgingsysteem NEN-ISO-9001/2000 
gecertificeerd, of een daarmee vergelijkbaar certificaat, afgegeven door 
een instituut binnen de EU; dit naar oordeel van de Provincie. Andere 
bewijzen voor een gelijkwaardig kwaliteitsborgingsysteem worden 
aanvaardt, indien de ondernemer het certificaat niet binnen de gestelde 
termijn van 10 dagen kan overleggen om redenen die hem niet 
aangerekend kunnen worden, mits de ondernemer bewijst dat de 
voorgestelde maatregelen op het gebied van de kwaliteitsbewaking aan 
de kwaliteitsnormen voldoen. 
 
Dit certificaat moet zijn afgegeven door een certificatie-instelling, die 
daartoe is erkend door een accreditatie-instelling. Een na op aanvraag 
van de Provincie te overleggen kopie van een certificaat moet door 
inschrijver zijn gedateerd en gewaarmerkt.  
 
Indien inschrijver een gelijkwaardig gecertificeerd 
kwaliteitsborgingsysteem heeft, gebaseerd op een andere norm dan de 
NEN-ISO-9001/2000, dient inschrijver naast het certificaat van de 
gecertificeerde instantie als bedoeld in artikel 2.96 van de 
Aanbestedingswet ook onderbouwd toe te lichten op welke punten en in 
welke mate het systeem overeenkomt en/of afwijkt van het van 
toepassing zijnde NEN-ISO-9001/2000 systeem. 
 
Indien inschrijver een combinatie betreft dient aan de 
kwaliteitsborgingscertificering te worden voldaan door alle combinanten. 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 18 
Inschrijver verklaart door het ondertekenen en toevoegen van het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument aan deze geschiktheidseis te voldoen. 
 
Inschrijver dient een kopie van certificaten of vergelijkbare certificaten op 
het gebied van de kwaliteitsborging bij gunning te kunnen overleggen. 
 
3.5 Geschiktheid en beroep op derden 
Inschrijvers kunnen zich voor het aantonen van hun   technische 
bekwaamheid (onder paragraaf 3.4), beroepen op de bekwaamheid en 
de referenties van een derde (lid van een combinatie, onderaannemer(s) 
en of groepsmaatschappijen). Indien dit van toepassing is op de situatie 
van de  inschrijver, dient inschrijver dit aan te geven op het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument bij Deel II / C (zie TenderNed). 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  19 
4 Gunning 
4.1 Beoordeling van de inschrijving (gunningscriteria) 
De Provincie beoordeelt deze aanbesteding op basis van de economisch 
meest voordelige inschrijving (EMVI). EMVI is de verzamelnaam voor 3 
gunningscriteria: beste prijs-kwaliteitverhouding (beste pkv/bpkv), 
levenscycluskosten (laagste kosten op basis van kosteneffectiviteit) en 
laagste prijs. De Provincie hanteert bij deze aanbesteding het 
gunningscriterium: 
- ‘beste prijs-kwaliteitsverhouding‘ 
 
Daaronder hanteert de Provincie de volgende subgunningscriteria: 
 
Hieronder staan de verschillende criteria vermeld met het daarbij horende 
wegingspercentage: 
 
Criterium Maximaal aantal 
punten 
KC 1: Visie 10 
KC 2: Expertise 30 
KC 3: Continuïteit en flexibiliteit 20 
KC 4: Casus  20 
KC 5: Casus 20 
Prijs/tarief - 
Totaal 100 
 
Voor elk subgunningscriterium kent de Provincie een score toe conform 
het maximaal te behalen aantal punten per subgunningscriterium en het 
beoordelingskader.  
 
4.2 Kwaliteitscriteria 
 
4.2.1 Kwaliteitscriterium 1: Visie op de opdracht 
 
Inschrijver dient aan te geven welke visie zij op onderhavige opdracht 
hebben. De Provincie is op zoek naar een opdrachtnemer die actuele 
ontwikkelingen direct kan toepassen binnen de opdracht, brede kennis 
en ervaring heeft en deze kan toepassen op de nadere opdrachten en 
hiermee de Provincie proactief ondersteunt.  
 
Onderdelen die minimaal in het antwoord omschreven dient te worden 
zijn: 
- Welke visie heeft inschrijver op de huidige en toekomstige rol van 
het OV in de regio Zuidoost-Brabant.  
- Hoe actuele ontwikkelingen op het gebied van OV en 
infrastructuur (in de regio) gevolgd worden en de relevante 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 20 
ontwikkelingen worden meegenomen of toegepast binnen de 
nadere opdrachten. 
- Hoe verwacht de inschrijver dat de nadere opdrachten binnen 
deze raamovereenkomst ontwikkelen in de tijd en hoe speelt hij 
hier op in? En wat verwacht inschrijver van de Provincie hierin? 
- Hoe al opgedane kennis en ervaring wordt toegepast binnen de 
nadere opdrachten. 
 
U dient voor dit kwaliteitscriterium maximaal 2 leesbare, enkelzijdige A4 in 
te dienen. Schema’s, tabellen of visuele weergave zijn onderdeel van dit 
aantal A4. Verwijzingen naar sites of andere documenten worden niet 
bekeken en meegenomen in de beoordeling. Indien er meer dan het 
toegestane aantal A4 wordt ingediend worden enkel de eerste 2 A4 
beoordeeld (na een eventueel titelblad of inhoudsopgave). 
 
4.2.2 Kwaliteitscriterium 2: Expertise 
 
De Provincie wil binnen deze raamovereenkomst kunnen beschikken over 
een opdrachtnemer die ervaren is in advisering op het gebied van 
openbaar vervoer, meer specifiek regionaal busvervoer. Ter toetsing 
hiervan dient inschrijver in het antwoord op dit kwaliteitscriterium minimaal 
in te gaan op: 
 
- De aanwezige kennis en ervaring met betrekking tot het OV, 
specifiek regionaal busvervoer. 
- Welk team u voor de Provincie in wilt zetten, waarom deze 
personen (kennis, ervaring en competenties) en met welke 
rolverdeling. U dient separaat 2 Cv’s te uploaden voor de senior en 
medior rol van de personen die u in zal zetten voor de Provincie. 
 
U dient voor dit kwaliteitscriterium maximaal 1 leesbare, enkelzijdige A4 in 
te dienen. Schema’s tabellen of visuele weergave zijn onderdeel van dit 
aantal A4. Per Cv zijn 2 leesbare, enkelzijdige A4 toegestaan. Verwijzingen 
naar sites of andere documenten worden niet bekeken en meegenomen 
in de beoordeling. Indien er meer dan het toegestane aantal A4 wordt 
ingediend worden enkel de eerste A4 of eerste 2 A4 (bij de Cv’s) 
beoordeeld (na een eventueel titelblad of inhoudsopgave). 
 
4.2.3 Kwaliteitscriterium 3: Beschikbaarheid, continuïteit en flexibiliteit 
 
De provincie wil binnen deze raamovereenkomst kunnen beschikken over 
continue, kwalitatieve capaciteit en een opdrachtnemer die flexibel in 
kan spelen op de vraag. 
 
Inschrijver dient in het antwoord op dit kwaliteitscriterium minimaal in te 
gaan op de volgende onderdelen:  
- Op welke wijze borgt inschrijver de continuïteit van de capaciteit 
en kwaliteit van de uitvoering van de opdrachten binnen de 
raamovereenkomst? 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  21 
- Hoe kan inschrijver flexibel inspelen op vragen, aanvullende vragen 
maar ook eenvoudig afschalen? 
- Hoe wordt omgegaan met mogelijke belangenverstrengeling bij 
het uitvoeren van de nadere opdrachten? Hierbij kan worden 
gedacht aan andere werkzaamheden die worden uitgevoerd bij 
een andere opdrachtgever maar wel over bijvoorbeeld hetzelfde 
gebied wordt uitgevoerd.   
 
U dient voor dit kwaliteitscriterium maximaal 1 leesbare, enkelzijdige A4 in 
te dienen. Schema’s, tabellen of visuele weergave zijn onderdeel van dit 
aantal A4. Verwijzingen naar sites of andere documenten worden niet 
bekeken en meegenomen in de beoordeling. Indien er meer dan het 
toegestane aantal A4 wordt ingediend worden enkel de eerste A4 
beoordeeld (na een eventueel titelblad of inhoudsopgave). 
 
4.2.4 Kwaliteitscriterium 4: Casus 1, studie naar mogelijke scenario’s in de netwerkkeuze 
 
Situatieschets 
De regio Zuidoost Brabant kent veel ontwikkelingen. Te denken valt aan 
de woningbouwopgave en de mobiliteitstransitie maar ook meer 
specifiek de ontwikkelingen die gepaard gaan met de Brainportdeal, 
realisatie van HOV4 en de verkenning naar de Multimodale Knoop 
Eindhoven. Deze ontwikkelingen hebben een effect op de verplaatsingen 
in de regio. Het regionaal openbaar vervoer speelt daarin een 
belangrijkere rol en moet meeveranderen met deze ontwikkelingen. Ter 
voorbereiding op de nieuwe concessie in Zuidoost Brabant (start eind 
2028) moet er een beeld komen hoe het nieuwe lijnennet, rekening 
houdend met de verschillende ontwikkelingen en de wensen van 
stakeholders, voor het regionaal vervoer er uit ziet.  
 
Vraag 
De ontwikkelingen in de regio vragen om een optimalisatie en uitbreiding 
van het regionale OV lijnennet. Hierbij moet het ov in de nieuwe 
concessie een schaalsprong maken en daarvoor moet een 
richtinggevend document worden opgesteld dat onderzoekt wat moet, 
wat kan en welke keuzes de provincie daarbij moet maken. Wij vragen 
een plan van aanpak hoe tot dit document gekomen kan worden. Welke 
onderdelen zijn hiervoor relevant, welke ontwikkelingen zijn van invloed en 
welke stappen moeten daarvoor doorlopen worden en in welke 
volgorde.  
 
Beoordelingsaspecten 
Mate waarin inschrijver: 
- Aantoont over kennis en inzicht te beschikken van het ontwikkelen van 
een regionaal OV lijnennet. 
- Aangeeft welke stappen er genomen moeten worden om te komen tot 
een regionaal OV lijnennet en deze ook onderbouwt.  
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 22 
Eisen aan inschrijving 
U dient voor dit kwaliteitscriterium maximaal 4 leesbare, enkelzijdige A4 in 
te dienen. Schema’s, tabellen of visuele weergave zijn onderdeel van dit 
aantal A4. Verwijzingen naar sites of andere documenten worden niet 
bekeken en meegenomen in de beoordeling. Indien er meer dan het 
toegestane aantal A4 wordt ingediend worden enkel de eerste vier A4 
beoordeeld (na een eventueel titelblad of inhoudsopgave). 
 
4.2.5 Kwaliteitscriterium 5: Casus 2, marktonderzoek 
 
Situatieschets 
De regio Zuidoost-Brabant is onderhevig aan demografische en 
economische veranderingen die op den duur kunnen leiden tot een 
andere ruimtelijke en economische structuur. Het is van belang dat 
inwoners, werknemers en (andere) bezoekers zich ook in de toekomst 
kunnen blijven verplaatsen. Daarnaast streeft de provincie, samen met 
partners in de regio’s, naar een groter gebruik van openbaar vervoer, 
fietsen en lopen in (hoog)stedelijk gebied. Sommige reizigers, of hun 
werkgevers, streven ook naar duurzamer reisgedrag. Anderen blijven 
reizen zoals zij doen, of willen dit in elk geval. Ter voorbereiding op de 
nieuwe concessie wil de provincie weten hoe de vervoerbehoefte van de 
(potentiële) ov-reizigers zich ontwikkelt, om (op strategisch niveau) keuzes 
te maken over de inrichting van het systeem van gedeelde mobiliteit en 
in het bijzonder de busconcessie. 
 
Vraag 
De mobiliteitsbehoeften van inwoners en bezoekers veranderen onder 
invloed van bovenstaande ontwikkelingen, maar hoe? En hoe kan de 
provincie hier al in de uitvraag van de nieuwe ov-concessie op inspelen, 
zodat gedeelde mobiliteit voor meer reizigers een bruikbaar alternatief 
gaat vormen? 
 
U dient een plan van aanpak op te stellen voor een behoeftenonderzoek 
dat de provincie kan gebruiken voor strategische (netwerk)keuzes. In uw 
plan van aanpak hoeft u geen rekening te houden met andere 
onderzoeken die hiervoor nodig zijn, het doel van deze casus is het 
kunnen beoordelen van uw kennis van en vaardigheid in het opzetten en 
uitvoeren van marktonderzoek. 
 
Beoordelingsaspecten 
Mate waarin inschrijver: 
- Aantoont over kennis & inzicht van marktonderzoek/behoefte-
onderzoek in de OV/mobiliteitssector te beschikken. 
- Aannemelijk maakt dat de resultaten bruikbare conclusies 
opleveren voor de (strategische) netwerkkeuzes die de provincie 
moet maken. 
- De keuze voor de onderzoeksmethode(n) onderbouwt. 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  23 
 
Eisen aan inschrijving 
U dient voor dit kwaliteitscriterium maximaal 5 leesbare, enkelzijdige A4 in 
te dienen. Schema’s, tabellen of visuele weergave zijn onderdeel van dit 
aantal A4. Verwijzingen naar sites of andere documenten worden niet 
bekeken en meegenomen in de beoordeling. Indien er meer dan het 
toegestane aantal A4 wordt ingediend worden enkel de eerste vijf A4 
beoordeeld (na een eventueel titelblad of inhoudsopgave). 
 
4.3 Scoregrondslag Kwaliteit 
 
De kwaliteit wordt beoordeeld op een aantal subgunningscriteria zoals 
opgenomen in de tabel in paragraaf 4.1 aan de hand van de gestelde 
vragen en het onderstaande beoordelingskader.  
 
Een deskundig beoordelingsteam kent de scores toe aan de 
inschrijvingen die ter beoordeling voor liggen. Het beoordelingsteam 
bestaat uit minimaal drie leden. De inkoopadviseur zit de bijeenkomsten 
van het beoordelingsteam voor, maar kent zelf geen beoordeling toe. Het 
beoordelingsteam komt in gezamenlijk overleg tot consensus per 
subgunningscriterium.  
 
Ieder lid van het beoordelingsteam beoordeelt de kwalitatieve 
subgunningscriteria individueel en kent één score toe per 
subgunningscriterium. Na de individuele beoordeling vindt een plenaire 
sessie plaats met alle beoordelaars, waarin de scoreresultaten worden 
doorgenomen en in consensus de score per subgunningscriterium wordt 
bepaald.  
 
De beoordeling van de antwoorden op de subgunningscriteria vindt plaats 
met behulp van onderstaande tabel met waarderingen: 
 
Waardering Omschrijving 
Uitstekend 
100% van de punten 
Naar oordeel van de beoordelingscommissie sluit 
de beantwoording uitstekend en volledig aan op 
de vraag van het subgunningscriterium. Daarnaast 
bestaat het antwoord uit positieve, verrassende, 
onderscheidende en/of vernieuwende elementen.  
Goed 
80% van de punten  
Naar oordeel van de beoordelingscommissie sluit 
de beantwoording goed aan op het 
subgunningscriterium. 
Voldoende 
60% van de punten 
Naar oordeel van de beoordelingscommissie sluit 
de beantwoording voldoende aan op het 
subgunningscriterium. De inschrijving roept nog wel 
enkele vragen op.  
Onvoldoende 
Knock-out  
Naar het oordeel van de beoordelingscommissie 
sluit de beantwoording niet / onvoldoende aan op 
de vraag van het subgunningscriterium.  
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 24 
 
4.4 Prijs 
 
4.4.1 Prijs uitvraag 
Inschrijver dient in bijlage 5 voor onderstaande niveaus van 
verkeerskundige de gevraagde uurtarieven in te vullen. 
 
Rol Uurtarief Fte Totaalprijs  
(uurtarief x 
Fte x 36) 
Junior (0 tot en met 2 jaar 
relevante ervaring) 
€ 0,5 € 
Medior (3 tot 8 jaar relevante 
ervaring) 
€ 1 € 
Senior (minimaal relevante 9 
jaar ervaring) 
€ 0,5 € 
Totaal inschrijfprijs  
 
Tarieven zijn in euro exclusief omzetbelasting inclusief alle overige kosten 
inclusief maar niet uitputtend: reiskosten, administratiekosten, overige 
kosten. Inschrijvers kunnen bij nadere opdrachten geen andere kosten 
opgeven.  
 
4.4.2 Indexering  
Indexering van de tarieven vindt jaarlijks plaats. Opdrachtnemer mag de 
overeengekomen (jaar)prijzen en tarieven jaarlijks voor het eerst per 1 
januari 2027 indexeren, mits deze indexering minimaal één maand 
voorafgaand schriftelijk is aangekondigd. Indexering kan niet met 
terugwerkende kracht worden ingevoerd. De indexering vindt plaats op 
basis van de percentuele wijziging van Centraal Bureau voor de Statistiek 
(CBS) index CAO lonen inclusief Bijzondere beloning; contractuele 
loonkosten en arbeidsduur (Bedrijfstakken A-U: Alle economische 
activiteiten, index 2010 = 100) op basis van het laatst gepubliceerde 
kwartaalcijfer. Voorbeeld: Index 1ste jaar (kwartaalcijfer nieuw jaar – 
kwartaalcijfer oud jaar) / kwartaalcijfer oud jaar X 100% (afgerond op 2 
decimalen). 
 
4.5 Totaalscore 
De totaalscore per inschrijver voor deze opdracht wordt berekend door 
de score voor kwaliteit (KC1+ KC 2+ KC 3+ KC 4+ KC 5) te relateren aan 
de totaal inschrijfprijs (conform tabel 4.4.1.) conform de volgende formule:  
 
Totale inschrijfprijs/aantal punten kwaliteit = totaalscore (afgerond op 2 
decimalen).  
 
Op deze manier wordt de prijs per kwaliteitspunt bepaald. De Inschrijver 
met de laagste totaalscore heeft de beste 'prijs-kwaliteitsverhouding' 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  25 
behaald en komt daarmee in aanmerking voor gunning van deze 
opdracht. 
 
Als meer dan één inschrijver met eenzelfde puntenaantal op de eerste 
plaats eindigt, komt de inschrijver in aanmerking die het hoogst scoorde 
op het criterium KC 2: expertise. Indien ook deze score gelijk is, wordt 
tussen de gelijk geëindigde inschrijvers geloot. 
 
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 26 
5 Programma van eisen 
nummer 
eis  
omschrijving eis  
1  Algemene omschrijving  
1.1  Opdrachtnemer voldoet altijd aan vigerende Nederlandse wet- en 
regelgeving.  
1.2  Opdrachtnemer is op de hoogte van relevante wet- en 
regelgeving, actuele ontwikkelingen en gebied specifieke kennis 
voor de uitvoer van de opdracht.  
1.3  Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om in incidentele 
gevallen opdrachten buiten de raamovereenkomsten uit te zetten. 
Dit kan door bijvoorbeeld mogelijke belangenverstrengeling, 
behoefte aan second opinions, behoefte aan specialistische kennis 
of bij opdrachten vanuit samenwerkingen waardoor een andere 
partij de keuze maakt wie de werkzaamheden uitvoert.  
 
2  Communicatie  
2.1  Opdrachtnemer zet één vaste contactpersoon in met strategische 
/ tactische verantwoordelijkheden, met een vaste vervanger.  
2.2  Bij vervanging van een vaste contactpersoon draagt 
opdrachtnemer zorg voor het inwerken van de nieuwe vaste 
contactpersoon.  
2.3  Indien, naar oordeel van opdrachtgever, een vaste 
contactpersoon niet voldoet, wordt de vaste contactpersoon na 
het eerste verzoek van opdrachtgever daartoe, binnen een 
maand vervangen door een ander. De nieuwe vaste 
contactpersoon wordt alvorens hij of zij wordt ingezet, voorgesteld 
aan opdrachtgever en alleen ingezet na instemming van 
opdrachtgever.  
2.4  Al naar gelang de behoefte van opdrachtgever en of 
opdrachtnemer vindt een evaluatiegesprek plaats tussen een door 
de opdrachtgever aangewezen contactpersoon(o)n(en) en de 
contactpersoon van de opdrachtnemer.  
 
3  Nadere opdrachten 
3.1  Binnen de raamovereenkomst zet opdrachtgever een offerte 
aanvraag voor nadere opdrachten uit bij opdrachtnemer. Bij de 
offerte aanvraag geeft opdrachtgever aan wat zij van de offerte 
verwachten. Indien de offerte wordt goedgekeurd door 
opdrachtgever, verstrekt opdrachtgever de nadere opdracht 
middels een opdrachtbrief. 
3.2 Indien de nadere opdracht door opdrachtgever aan 
opdrachtnemer wordt gegund, is opdrachtnemer verplicht die 
opdracht uit te voeren overeenkomstig de voorwaarden van de 
raamovereenkomst en de nadere overeenkomst of opdrachtbrief.  
3.3 Opdrachtnemer stelt maandelijks een rapportage op per nadere 
opdracht. In die rapportage zijn de volgende gegevens 
opgenomen:  
a) Overzicht van de geoffreerde uren, verbruikte uren en of het 
aantal geoffreerde uren nog correct is. 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant  27 
b) Indien het aantal uren dreigt het geoffreerde aantal uur te 
overschrijden een actielijst waarmee deze overschrijding wordt 
voorkomen.  
c) De voortgang van de nadere opdrachten. 
3.4  Indien het aantal geoffreerde uren dreigt te worden overschreden 
dient opdrachtnemer direct dit naar opdrachtgever te signaleren. 
3.5  Opdrachtnemer verklaart dat indien een voor de uitvoering van de 
nadere opdracht aangeboden team tijdens de looptijd van 
onderhavig project niet (meer) beschikbaar is voor  
uitvoering van de geoffreerde werkzaamheden, dat door 
opdrachtnemer een minimaal gelijkwaardige vervanging qua 
expertise van deze dient te worden voorzien. Vervanging gebeurt 
uitsluitend in overleg met, en na goedkeuring van de 
opdrachtgever.  
3.6 Bij nadere opdrachten dienen prijzen gelijk aan of lager te zijn dan 
de ingediende prijzen bij inschrijving.  
3.7 Nadere opdrachten kunnen altijd door opdrachtgever worden 
stopgezet voor oplevering. De reden zal kenbaar gemaakt worden 
aan de opdrachtnemer. De gemaakte kosten voor 
opdrachtnemer worden betaald, er is geen sprake van 
schadevergoeding voor opdrachtnemer bij het eerder stoppen 
van een nadere opdracht dan het beschreven eindresultaat.  
3.8 Binnen de uit te zetten nadere opdrachten kan er sprake zijn van 
tegengestelde belangen bij de opdrachtnemer. Opdrachtnemer 
dient dit na ontvangst van de nadere opdracht aanvraag direct 
aan te geven en een plan om belangenverstrengeling te 
voorkomen op te geven. Opdrachtgever toetst dit plan en na 
akkoord kan de nadere opdracht worden uitgevoerd.  
3.9 Indien een ingezette medewerker naar oordeel van de 
opdrachtgever niet voldoet of niet voldoende presteert, zet 
opdrachtnemer een minimaal gelijkwaardige vervanger in binnen 
een termijn van drie weken.  
 
 
 
 
 
Beschrijvend document Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant 28 
6 Maatschappelijk verantwoord ondernemen 
 
Met haar inkoopvolume van 300 miljoen per jaar kan en wil de Provincie 
Brabant écht een waardevolle bijdrage leveren aan innovatie, 
werkgelegen- 
heid en duurzaamheid, door bij elke inkoop van diensten en goederen 
(inclusief werken) in alle fasen van het inkoopproces rekening te  
houden met  de sociale, ecologische en economische dimensies van 
duurzaamheid. We willen dat wát we inkopen, een neutraal of  
zelfs een positief effect heeft op het klimaat, mogelijkheden schept  
om te participeren in de maatschappij voor mensen die daarvoor hulp 
nodig hebben en maatschappelijke en technologische  innovatie 
stimuleert. 
 
De Provincie Noord-Brabant heeft drie hoofddoelstellingen die ze –ook- 
door haar inkoop wil realiseren:  
• In 2030 is er tenminste 50% duurzame energie en tenminste 50% 
reductie van broeikasgassen t.o.v. de uitstoot in 1990. In 2050 zijn 
we energieneutraal. 
• In 2030 is het primair grondstoffengebruik gehalveerd. In 2050 is het 
realiseren van circulaire economie gerealiseerd, waarbij we 
grondstoffen duurzaam winnen, efficiënt inzetten en hergebruiken 
en aantasting van het leefmilieu voorkomen. Afvalstoffen bestaan 
niet meer en de wegwerpeconomie is verleden tijd. 
• We willen de arbeidsparticipatie vergroten. Door het slim verbinden 
van sociale voorwaarden aan inkooptrajecten, benutten we onze 
inkoopkracht om Brabanders met een afstand tot de arbeidsmarkt 
aan een baan te helpen.  
 
6.1 Social Return (SR) 
 
Social return betekent dat de Provincie bij het verlenen van een opdracht 
aan een opdrachtnemer, een tegenprestatie vraagt in de vorm van het 
bieden van werkgelegenheid voor personen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt. Op deze manier krijgen ook deze personen de kans om hun 
positie op de arbeidsmarkt te verbeteren. De Provincie Noord-Brabant sluit 
zich aan bij de SR beleids- en uitvoeringsregels van de Arbeidsmarktregio 
Noord-Oost Brabant, zodat er in deze arbeidsmarktregio eenduidig Social 
return beleid wordt uitgevoerd. 
 
In deze opdracht geven we Social return vorm door het stellen van een 
uitvoeringsvoorwaarde, dat de opdrachtnemer zich verplicht om voor 
een waarde van 2% van de opdrachtsom  de afstand tot de arbeidsmarkt 
te verkleinen. Invulling van SR-opdrachten wordt gerealiseerd binnen de 
periode van de opdracht. 
 
De opdrachtnemer neemt binnen 2 weken na gunning contact op met 
het Adviespunt SR (info@adviespuntsocialreturn.nl.)  Deze adviseert en

=== Document: nota van inlichtingen 040624 ===
Ref. nr. Label Onderwerp Vraag Antwoord
1 Proces
Inlichtingenbijeenkomst 24 
mei 10:00 uur
Volgens de planning in TN zou er vrijdag 24 mei 10:00 uur een 
inlichtingenbijeekomst zijn. Echter de leidraad zegt daar niets over. Wat is nu 
juist?
Er heeft geen inlichtingebijeenkomst plaatsgevonden.
2 Inhoud
Beschrijvend Document, 
paragraaf 1.3
U schrijft: 'De maximale waarde van deze raamovereenkomst is € 1.000.000,-. 
Zodra deze benoemde hoeveelheid is bereikt verstrekt de Provincie geen 
opdrachten meer binnen de raamovereenkomst en eindigt deze overeenkomst.' 
Heeft deze maximale waarde betrekking op de initiële looptijd van de 
raamovereenkomst van 2 jaar of is dit inclusief eventuele verlengingen?
Dit is inclusief verlengingen
3 Inhoud
Beschrijvend Document, 
paragraaf 3.4.2
in 3.4.2 van het BD staat alleen dat alle combinanten moeten voldoen aan eisen 
mbt kwaliteitsborging. In tegenstelling tot andere paragrafen staat hier niets over 
onderaannemers. Klopt het dat onderaannemers geen certificaat hoeven te 
overleggen?
Correct, uiteraard wel indien beroep wordt gedaan op de 
draagkracht van deze onderaannemer voor de kwaliteitsborging.
4 Inhoud
Beschrijvend document, 
H3.4.1, pagina 17
Een van uw eisen aan de referenties is: "Niet eerder dan de voorlopige gunning 
dient de verklaring tevens door de referenten te worden ondertekend." Klopt het 
dat u hiermee bedoelt: Nadat de voorlopige gunning is toegekend, moeten de 
referenten de verklaring ondertekenen?
Correct
5 Inhoud
Beschrijvend document, 
kwaliteitscriterium 4.2.2 
Expertise, pagina 20
Het aantal potentiele onderzoeken die u uitvraagt onder deze ROK is zeer divers, 
wat ook vraagt om een diverse inzet aan personen en rollen (kennis, ervaring en 
competenties). Klopt het dat u voor elke rol die we inzetten een senior en een 
medior Cv vraagt of beoordeelt u slechts twee willekeurige CV's?
We vragen 2 C.V.'s per rol. Dit betekent 2 C.V.'s voor de medior 
rol en 2 C.V.'s voor de senior rol. Deze 4 C.V.'s worden 
beoordeeld. U dient dus 4 C.V.'s te uploaden. 
6 Inhoud
Beschrijvend document, 
pagina 20
Is er een maximum aan het aantal teamleden dat we mogen inzetten? U vraag 
om alleen van één medior en één senior een CV. Worden alleen deze twee 
teamleden beoordeeld, of het gehele team? Op welke wijze wilt u dat de andere 
teamleden worden gepresenteerd?
Nee, er geldt geen maximum. Het gehele team en de 
achterliggende reden waarom zij worden ingezet wordt 
beoordeeld. Zie ook het antwoord op vraag 5.
7 Inhoud
Beschrijvend document, 
paragraaf 1.1.2
U benoemt op pagina 3 en 4 een aantal potentiele onderzoeken die binnen deze 
ROK kunnen worden uitgevraagd. In hoeverre beoordeelt u het als een pre of juist 
als een barriere indien een inschrijver op dit moment al op enig wijze betrokken is 
of is geweest bij 1 of meerdere van de beschreven OV gerelateerde onderzoeken.
Dit wordt niet expliciet meegenomen in de beoordeling.
8 Inhoud Algemeen
Is de uitwerking van de brainportlijnen onderdeel van deze studie, of zijn deze 
voldoende uitgewerkt dat zij in deze studie als een gegeven kunnen worden 
aangenomen?
De uitwerking van de brainportlijnen kan een nadere opdracht 
zijn. Uitwerkingen van brainportlijnen voor zover die er nu al zijn 
kunnen niet als gegeven worden aangenomen, de provincie heeft 
hierover nog niets besloten.
9 Inhoud
Beschrijvend document, 
pagina 4
Kunt u meer toelichting geven over 'Marktonderzoek OV-gebruik en potentie'? 
Heeft u al een beeld van hoe deze onderzoeken eruit komen te zien? Denk u 
bijvoorbeeld aan enquetes (zo ja, heeft u hiervoor een panel beschikbaar?)? Of 
denkt u bijvoorbeeld aan een meer modelmatige benadering?
De ‘markt’ die wij bedoelen gaat om de (potentiële) gebruikers 
van OV. Onderzoeken kunnen zich bijvoorbeeld richten op 
klantbehoefte of reismotieven, of drempels voor OV-gebruik. Er 
zijn vele onderzoeksmethoden voor marktonderzoek. Als nadere 
opdrachten enquêtering via panels vereisen kunt u ervan uitgaan 
dat bestaande panels van (semi)overheden gebruikt kunnen 
worden, waarbij de provincie de kosten hiervoor draagt. 
10 Juridisch
Artikel 9, algemene 
inkoopvoorwaarden
In de algemene inkoopvoorwaarden staat een passage over aansprakelijkheid. 
Die is beperkt tot een aantal bedragen afhankelijk van de totale waarden van de 
opdrachten. Wordt er in deze casus uitgegaan van de totale maximale waarde 
van de raamovereenkomst of van de waarde van elke nadere overeenkomst 
binnen deze raamovereenkomst?
Dit artikel betreft de totale geraamde waarde van de opdracht 
(raamovereenkomst).
11 Juridisch
Algemene 
Inkoopvoorwaarden. Artikel 
22 lid 5.
Graag zien wij door de Gemeente bevestigd worden dat het gebruiksrecht ziet op 
het gebruik ten aanzien van het doel van de overeenkomst.
Deze lid (5)betreft zoals in lid 1 beschreven alle intellectuele en 
industriële eigendomsrechten en databankrechten die zullen
ontstaan of kunnen worden uitgeoefend ten aanzien van de 
resultaten van de
overeenkomst .
12 Juridisch
Algemene 
Inkoopvoorwaarden. Artikel 
15a.
In het geval van data, speelt het databankenrecht en het auteursrecht een rol, 
waar ons eigendom op is gevestigd. Dit kan mogelijk voor frictie zorgen met deze 
bepaling. Is de Provincie bereid om artikel 15a te laten vallen onder de algemene 
bepalingen omtrent Intellectueel eigendom? Zo nee, kan de Provincie uitleg 
geven waarom niet?
Niet akkoord.Het is  van belang om op te merken dat artikel 15a 
specifiek is ontworpen om de rechten en verantwoordelijkheden 
met betrekking tot data te regelen, terwijl de algemene 
bepalingen omtrent intellectueel eigendom een bredere scope 
hebben. Beide artikelen dienen verschillende belangen en 
vereisten. 
13 Juridisch
Algemene 
Inkoopvoorwaarden. Artikel 
9 lid 4.
Wij wensen het volgende aan dit artikel toe te voegen. Op deze wijze worden wij 
in staat gesteld om zowel in het belang van de Provincie, de derde als de 
Opdrachtnemer zorgvuldig om te gaan met de aansprakelijkheidsstelling. Wij 
stellen de volgende aanvulling voor:
‘Indien een derde de provincie aansprakelijk stelt voor handelen of nalaten 
waarvoor de opdrachtnemer aansprakelijk is op grond van het bepaalde in de 
wet, deze algemene voorwaarden, de overeenkomst en bijbehorende 
documenten, neemt de opdrachtnemer de behandeling van deze aanspraak op 
eerste verzoek van de provincie en voor eigen rekening en risico over en vrijwaart 
de Provincie ter zake, met inachtneming van het eerste en tweede lid van dit 
artikel, zulks onder de voorwaarde dat de opdrachtnemer onmiddellijk 
schriftelijk in kennis wordt gesteld van een dergelijke aansprakelijkstelling, de 
opdrachtnemer de uitsluitende zeggenschap heeft over de verdediging en/of 
schikking daarvan, de provincie de opdrachtnemer op verzoek alle relevante 
informatie verschaft die beschikbaar is voor de provincie en redelijke 
medewerking verleent voor een dergelijke verdediging. De provincie is verplicht 
eventuele verliezen te beperken.’
Niet akkoord. 
14 Juridisch
Algemene 
Inkoopvoorwaarden. Artikel 
9 lid 2, sub b.
We wensen ‘grove schuld’ te wijzigen naar ‘bewuste roekeloosheid’. ‘Grove 
schuld’ is immers geen wettelijk begrip, in tegenstelling tot ‘bewuste 
roekeloosheid’ (zie bijvoorbeeld artikel 6:170 lid 3 Burgerlijk Wetboek). Op deze 
wijze sluiten beide partijen aan bij de geldende bepalingen van het Burgerlijk 
Wetboek en daarmee rechtszekerheid. Is de provincie bereid om op grond 
hiervan in te stemmen met deze wijziging?
Niet akkoord. Het is belangrijk om te benadrukken dat wij als 
provincie niet gehouden zijn om uitsluitend wettelijke termen te 
gebruiken in onze overeenkomsten/voorwaarden.  Onze keuze 
voor het gebruik van de term 'grove schuld' is bewust en 
weloverwogen. Deze term is in de praktijk algemeen 
geaccepteerd en biedt voldoende duidelijkheid en specificiteit 
voor de situaties waarin onze inkoopvoorwaarden van 
toepassing zijn. 
15 Juridisch
Algemene 
Inkoopvoorwaarden. Artikel 
9 lid 1.
De aansprakelijkheid is niet gelimiteerd in duur en daarmee van onbepaalde 
duur. De Gids Proportionaliteit geeft het volgende aan: “Een 
aansprakelijkheidseis voor onbepaalde duur wordt geacht disproportioneel te 
zijn.” Kan de provincie de volgende bepaling toevoegen, zodat deze bepaling in 
overeenstemming is met de Gids Proportionaliteit: “De aansprakelijkheid van 
opdrachtnemer is beperkt tot twee (2) jaar nadat opdrachtnemer haar diensten 
heeft beëindigd of, indien dat eerder is, tot het moment dat de diensten uit 
hoofde van de overeenkomst worden beëindigd.”?
Daarnaast is de schade niet beperkt tot alleen directe schade. De mogelijke 
schade is daardoor onvoorzienbaar en onwenselijk nu wij daar geen zicht op 
hebben en geen (schadevoorkomende noch beperkende) invloed op kunnen 
uitoefenen. Dat is niet verzekerbaar en staat niet in verhouding tot de te leveren 
prestatie. Bovendien is het in onze branche gebruikelijk om indirecte schade uit 
te sluiten, zoals ook in de DNR 2011, onze branchevoorwaarden, is opgenomen. 
Kan de provincie de schade toespitsen op alleen directe schade?
Niet akkoord. Het is van cruciaal belang voor ons om een langere 
aansprakelijkheidsperiode te handhaven om de continuïteit en 
kwaliteit van de dienstverlening te waarborgen en om adequaat 
te kunnen reageren op eventuele latente gebreken of 
onvolkomenheden die zich na de beëindiging van de diensten 
kunnen manifesteren. Daarom achten wij een onbeperkte duur 
noodzakelijk en proportioneel binnen de context van deze 
opdracht. 
Met betrekking tot de beperking van de schade tot alleen directe 
schade, willen wij benadrukken dat het voor de provincie 
essentieel is om een bredere dekking te hebben die ook indirecte 
schade omvat. Dit stelt ons in staat om alle potentiële risico's en 
gevolgen van een contractuele relatie volledig te adresseren. De 
uitsluiting van indirecte schade zou de bescherming en het 
herstelvermogen van de provincie aanzienlijk beperken bij 
onvoorziene en complexere schadegevallen. 
16 Juridisch
Algemene 
Inkoopvoorwaarden. Artikel 
9 lid 1.
Gezien de beoogde maximale waarde (€ 6.500,-) en de looptijd van de opdracht 
staan de bedragen in deze bepaling niet in verhouding met de aard en met de aan 
deze opdracht gerelateerde risico’s. Dit is niet in overeenstemming met de 
aansprakelijkheid die in het algemeen wordt geaccepteerd in onze branche en 
niet in de lijn met de Gids Proportionaliteit. Kunt u – conform hetgeen gebruikelijk 
in de branche (DNR 2011, de Gids Proportionaliteit, voorschrift 3.9D lid 1 en 
Advies 331 van de Commissie van Aanbestedingsexperts) – bevestigen dat de 
aansprakelijkheid is beperkt tot driemaal de opdrachtsom met een maximum 
van € 100.000,-? Indien u hier niet toe bereid bent, kunt u uitleggen waarom niet?
Niet akkoord  met het voorstel om de aansprakelijkheid te 
beperken tot driemaal de opdrachtsom met een maximum van € 
100.000,-. Wij achten de huidige bepalingen proportioneel 
gezien de omvang en de risico's van de opdracht.
17 Juridisch
Algemene 
Inkoopvoorwaarden. Artikel 
5 lid 4.
Bij overtreding van de geheimhoudingsverplichting dienen wij een boete te 
betalen van € 5.000.  De verplichting tot het betalen van een boete bestaat naast 
de verplichting tot het betalen van schadevergoeding en is derhalve dubbelop. 
Tevens is het voor ingenieursbureau niet mogelijk om boetes te verzekeren en 
daarmee niet proportioneel (Voorschrift 3.9A Gids Proportionaliteit). Is de 
Opdrachtgever bereid dit artikel te verwijderen, om in overeenstemming te 
handelen met de Gids Proportionaliteit?  
Het opnemen van een boetebepaling naast de verplichting tot 
schadevergoeding is een bewuste keuze die bijdraagt aan de 
afdwingbaarheid en naleving van de 
geheimhoudingsverplichtingen. Deze boetebepaling fungeert als 
een noodzakelijke prikkel om de integriteit van vertrouwelijke 
informatie te waarborgen. Wij achten wij de boete proportioneel 
en essentieel voor de bescherming van onze belangen en de 
veiligheid van gevoelige informatie.
18 Juridisch
Algemene 
Inkoopvoorwaarden. Artikel 
5 lid 1.
De geheimhoudingsplicht in deze bepaling is oneindig. Graag willen wij het risico 
dat wij op ons nemen in tijdsduur vaststellen. Het is immers voor beide partijen 
onwenselijk om eeuwigdurende (contractuele) verplichtingen op te leggen. Door 
een termijn overeen te komen, weten beide partijen waar zij aan toe zijn. Is de 
provincie bereid om ‘ook na afloop van de overeenkomst’ te wijzigen in ‘tot drie 
(3) jaar na ingangsdatum van de overeenkomst’? Zo nee, waarom niet?
Tevens kan het openbaar maken van informatie dat reeds publiek beschikbaar is 
of die wij al in ons rechtmatig bezit hadden, geen schending van een 
geheimhoudingsplicht opleveren. Daarnaast Ten slotte kan niet van ons worden 
verwacht dat wij niet meewerken aan een verplichting die op basis van de wet, 
regelgeving of een gerechtelijk bevel op ons rust om de informatie te openbaren. 
Om die reden wensen wij de volgende toevoeging in artikel 5 lid 1:
‘De verplichting tot geheimhouding geldt niet voor informatie:
-          Waarvan de ontvangende partij kan aantonen dat deze informatie publiek 
beschikbaar was voor of publiek beschikbaar wordt na het moment van 
verstrekking; of
-          Die aan de ontvangende partij is verstrekt door een derde die daartoe 
gerechtigd was en niet tot geheimhouding verplicht is; of
-          Die voor verstrekking reeds in het rechtmatige bezit van de ontvangende 
partij was en die niet direct of indirect van de verstrekkende partij was verkregen; 
of
-           Die door de ontvangende partij vanwege een wettelijke verplichting of een 
rechtelijke uitspraak openbaar moet worden gemaakt.’
Niet akkoord. Het vaststellen van een specifieke termijn voor de 
geheimhoudingsverplichting brengt potentiële risico's met zich 
mee voor de provincie en kan de effectiviteit van de 
geheimhoudingsclausule ondermijnen. In sommige gevallen kan 
vertrouwelijke informatie na drie jaar nog steeds gevoelig zijn of 
van strategisch belang zijn voor onze activiteiten. Daarom 
achten wij het noodzakelijk om de geheimhoudingsverplichting 
te handhaven, zelfs na afloop van de overeenkomst, om de 
integriteit van onze vertrouwelijke informatie te beschermen en 
mogelijke schade te voorkomen.
Wat betreft de voorgestelde toevoeging aan artikel 5 lid 1. De 
voorgestelde formulering zou de reikwijdte van de 
geheimhoudingsverplichting aanzienlijk beperken en kan leiden 
tot interpretatieconflicten en geschillen in de toekomst. 
19 Juridisch
Concept 
raamovereenkomst
Kan de provinice aangeven wat er gebeurt indien het maximum bedrag wordt 
overschreden binnen de 2 jaar looptijd? En hoe verhoudt deze bepaling zich tot 
indexatie, waarbij de 1 miljoen euro wellicht binnen de looptijd van de 
raamovereenkomst al wordt behaald?
De maximale waarde is €1.000.000 voor de gehele duur van de 
overeenkomst. Als het maximum bedrag wordt overschreden 
kunnen er geen opdrachten meer worden uitgezet binnen de 
raamovereenkomst en moet de opdracht opnieuw worden 
uitgezet. De maximale waarde wordt niet geindexeerd maar is 
een vast bedrag.
20 Inhoud
Referentiegegevens 
kerncompetenties
Op het formulier wordt 2 maal gevraagd om een handtekening. De handtekening 
van de referent vraagt u na gunning. De eerste handtekening is van ons als ON?
Correct
21 Juridisch
Beschrijvend document 6,1 
pag 28
Kan de provincie akkoord gaan met onze voorkeur van de SROI invulling: MVO 
activiteiten, gastcolleges en werkervaringsplekken?
U kunt zelf met een voorstel komen, mits er een relatie blijft 
bestaan met het bieden van loonvormende arbeid voor, of het 
verbeteren van de arbeidsmarktpositie van de genoemde 
doelgroep. Dit alternatieve voorstel dient u vóóraf af te stemmen 
met het Adviespunt Social Return.
22 Juridisch
Beschrijvend document 6,1 
pag. 28
Kan de provinice akkoord gaan met indiening facturen met SROI waarde van de 
ondernemingen die wij inzetten binnen onze kantoren zoals 
Cleanfors/Asito/Leerschoonmaakbedrijf: schoonmaakdiensten, hutten: catering 
en DonkerGroen: Groenonderhoud?
De invulling mag plaatsvinden zowel binnen als in relatie tot de 
gegunde opdracht. Facturen in relatie tot de gegunde 
opdrachten kunt u indienen mits deze bedrijven sociale 
ondernemingen zijn die voldoen aan art. 13 van de 
Uitvoeringsregel 2022.
23 Inhoud
Beschrijvend document 
4.5. Pag 24
U beschrijft de totaalscore als een optelling van de punten per 
Gunningscriterium. Wat zijn de maximaal te behalen punten per 
Gunningscriterium?
Zie hiervoor de tabel onder paragraaf 4.1
24 Juridisch
Beschrijvend document 6,1 
pag 28
U verplicht de opdrachtnemer met een percentage van 2% SROI voor deze 
opdracht. Onze firma heeft de aspirant status op de PSO ladder behaald en is 
voornemens door t egroeien naar trede 1 van de pSO ladder. Kan provincie Noord-
Brabant door het voldoen aan de aspirant status een  korting op de SROI-
verplichting geven?
De aspirant status van de PSO ladder geeft géén korting op de SR 
verplichting. Wij attenderen u tevens op het gestelde in art. 27.a. 
dat PSO-certificaten gedurende de gehele looptijd van het 
contract geldig moeten zijn.
25 Inhoud
Beschrijvend document 
4.4.1. Pag 24
U geeft aan "onderstaande niveaus van verkeerskundige". Mogen dit ook 
personen zijn met een niet-verkeerskundige achtergrond (dus andere 
studie/kennis).
Verkeerskundige is per abuis blijven staan. Het overgrote deel 
van de nadere opdrachten zal om vervoerskundige kennis en 
ervaring vragen. Binnen deze rollen moet inhoudelijke en 
procesmatige kennis van het OV aanwezig zijn. Rollen mogen 
elkaar aanvullen mits de personen voor de gevraagde rollen 
voldoen aan de ervaringseis die per rol wordt gesteld. Binnen 
nadere opdrachten kan andere kennis of ervaring worden 
gevraagd.  
26 Inhoud
Beschrijvend document 
4.2.2. Pag 20
U vraagt 2 personen (een senior en een medior). Hoe ziet u de invulling van deze 
rollen qua taken, werkzaamheden, verantwoordelijkheden, aanwezigheid op 
locatie, etc?
De exacte invulling hangt af van de nadere opdrachten. Omdat 
de rolverdeling onderdeel is van kwaliteitscriterium 2 gaan wij 
verder niet in op uw vraag over de invulling van de rollen, behalve 
dat wij aanwezigheid op locatie alleen vereisen voor 
(inhoudelijke) werkzaamheden waarbij aanwezigheid op locatie 
van meerwaarde is (locatie moet gelezen worden als de regio 
Zuidoost-Brabant of het provinciehuis in Den Bosch).
27 Contract
Beschrijvend document. 
1.3 Pag. 5
U geeft aan dat de maximale waarde van de raamovereenkomst 1 miljoen euro 
is. Klopt het dat dit is  voor de reguliere looptijd van 2 jaar contract, inclusief 2 
jaar verlenging. Dus voor 4 jaar?
Correct
28 Inhoud
Beschrijvend document. 
1.3 Pag. 4
U geeft aan dat de raamovereenkomst niet exclusief is. Hoe bepaalt u de 
uitvragen buiten deze raamovereenkomst om.Heeft deze raanovereenkomst het 
eerste recht?
Zie hiervoor de gegeven toelichting met voorbeelden in paragraaf 
1.3 van het beschrijvend document en artikel 2.5. van de 
concept overeenkomst. 
29 Proces 6.1 Social Return
Uit deze paragraaf leiden wij af dat per nadere opdracht een plan van aanpak 
voor social return gemaakt dient te worden. Dit lijkt ons niet efficiënt, hierdoor 
wordt social return hap snap. Bent u bereid om deze eis zodanig aan te passen 
dat jaarlijks een plan van aanpak voor social return gemaakt moet worden, 
bijvoorbeeld gebaseerd op de omzet in het voorgaande jaar of een verwachte 
omzet voor het komende jaar?
Uw aanname is niet correct. In geval van een raamovereenkomst 
is een globaal plan van aanpak voldoende omdat vooraf niet 
bekend is hoe hoog de SROI-verplichting gaat worden. In dit plan 
van aanpak kunt u meerdere opties aangeven waaruit u dan kunt 
kiezen naargelang de oplopende daadwerkelijke gerealiseerde 
omzet en SROI-verplichting. Dan volstaat 1 plan van aanpak. U 
hoeft dus niet per nadere opdracht een plan van aanpak op te 
stellen en in te dienen. U kan n.a.v. uw inschatting hoe hoog de 
SROI-verplichting gaat worden, direct starten met de invulling 
van de verplichting.  
30 Contract
Programma van Eisen, 
eisen 3.3 en 3.4
Wij begrijpen deze eisen niet. Een nadere overeenkomst wordt aangegaan op 
basis van een offerte van opdrachtnemer tegen een vaste prijs en met vaste 
afgesproken werkzaamheden. Het risico voor extra uren ligt hierbij bij 
opdrachtnemer. In onze ogen dient deze eis toe te zien op het signaleren van een 
verandering van de scope van de opdracht. De opdrachtnemer en opdrachtgever 
hebben een gezamenlijke verantwoordelijkheid om dit te signaleren en afspraken 
te maken over de urenbestedingen gegeven een veranderde vraag. Bent u bereid 
om deze eis aan te passen, zodanig dat deze toeziet op veranderingen in de 
gevraagde werkzaamheden in plaats van een andere urenbesteding voor 
afgesproken werkzaamheden?
Een nadere aanvraag kan worden aangegaan op basis van vaste 
werkzaamheden en een vaste prijs maar bijvoorbeeld ook op 
basis van regie. De rapportage over nadere opdrachten met een 
vaste prijs gaat met name over de voortgang van de 
werkzaamheden waarbij voor een opdracht op basis van regie 
wel inzicht conform de eisen wordt verwacht. De Provincie 
verwacht een rapportage op maandbasis met daarin de de 
bestede uren en gelden van de lopende nadere opdrachten. 
31 Contract
Programma van Eisen, eis 
3.9
U stelt: Indien een ingezette medewerker naar oordeel van de opdrachtgever niet 
voldoet of niet voldoende presteert, zet opdrachtnemer een minimaal 
gelijkwaardige vervanger in binnen een termijn van drie weken.''. Kunt u 
bevestigen dat - alvorens overgegaan wordt tot deze procedure - een gesprek zal 
plaatsvinden tussen opdrachtgever en opdrachtnemer over het functioneren van 
betreffende medewerker?
Dit kunnen wij bevestigen. Dit doet overigens niet af aan de 
bevoegdheid van de Provincie om tot een zelfstandig oordeel te 
komen.
32 Contract
Bijlage B concept 
raamovereenkomst
In relatie tot de eerste volzin van artikel 6.3 van Bijlage B: Opdrachtnemer of door 
Opdrachtnemer ingezette personen die betrokken zijn bij de uitvoering van 
Nadere Overeenkomsten, voor zover die bij Opdrachtgever worden verricht, zijn 
verplicht door Opdrachtgever aangehouden beveiligingsprocedures in acht te 
nemen. Kan Aanbestedende Dienst aangeven op welke beveiligingsprocedures 
deze bepaling betrekking heeft en/ of mogelijk betrekking kan gaan hebben?
Dit betreft een standaard artikel en zal voor deze opdracht met 
name zien op de huisregels en bijvoorbeeld 
ontruimingsprotocollen op het Provinciehuis.
33 Contract 4.4.2 Indexering
Indexering is mogelijk vanaf 1 januari 2027. De afgelopen jaren hebben laten zien 
dat er verschillende oorzaken zijn voor stijging van kosten die op voorhand 
moeilijk voorspelbaar zijn. De kosten per 1 januari 2026 zijn op dit moment dan 
ook moeilijk in te schatten. Bent u bereid om de datum voor eerst mogelijke 
indexering te verschuiven naar 1 januari 2026? Zo nee, Is Aanbestedende dienst 
bereid om hierover in gesprek te gaan wanneer zich tussentijds (onverwachte) 
veranderingen in de markt voordoen die ervoor zorgen dat ongewijzigde 
instandhouding van de overeengekomen jaarprijzen en tarieven niet langer 
realistisch is?
Indexering is mogelijk  vanaf 1 januari 2026.
34 Proces 3.4.1 Referenties
U schrijft: 'De referenties dienen gedurende de afgelopen drie jaren te zijn 
verricht/uitgevoerd (terug te rekenen vanaf sluitingsdatum van inschrijving).' 
Betekent dit dat de referentie gestart en beëindigd moet zijn in die periode, of is 
het zo dat gedeeltes van de referentie in die periode uitgevoerd moeten zijn 
geweest.
Ja de opdracht dient afgerond te zijn maar niet opgestart binnen 
die 3 jaar, dit mag voor de 3 jaar zijn. Uitgezonderd, zoals 
beschreven in paragraaf 3.4.1. kerncompetentie 3.
35 Proces 4.2.2 beschrijving team
Onder het onderdeel expertise beoordeelt u de expertise van het aangeboden 
team van de inschrijver. U heeft een brede uitvraag gedaan voor ondersteuning 
op een groot aantal vlakken. Wij kunnen u in de volle breedte ondersteunen met 
een breed team. Wij willen dit graag goed beschrijven en vragen ons af of 1 A4 
hiervoor voldoende is. Bent u bereid om de omvang te verhogen naar 2 A4?
Akkoord.
36 Inhoud 3.4.1 referenties
Inschrijver dient middels een referentie aan te tonen te beschikken over de 
kerncompetentie '1.	 Het uitvoeren van een vervoerkundige analyse op het gebied 
van openbaar busvervoer zowel op lijn als systeemniveau.'. Kunt u toelichten wat 
u bedoelt met systeemniveau?
Een samenhangend geheel van meerdere (bus)lijnen en de 
aansluitingen daarvan op andere vormen van openbaar vervoer 
en personenmobiliteit.
37 Proces 3.4.2 kwaliteitsborging
In 3.4.2 (kwaliteitszorg en -borging) geeft u aan ISO-certificaten van belang te 
vinden (ISO 9001/2000 in dit geval) als onafhankelijke toets voor 
kwaliteitsborging. Een belangrijk onderdeel van deze uitvraag is het uitvoeren van 
marktonderzoek. De kwaliteit van marktonderzoek wordt middels ISO 20252 
geborgd. Dat certificaat borgt dat de onderzoekspartij degelijk, betrouwbaar en 
te repeteren onderzoek uitvoert. Kan de aanbestedende dienst aangeven in 
hoeverre ISO 20252 een rol speelt in de gunning?
Dit speelt geen rol. 
38 Proces
3.4.1 ondertekenen 
referenties
In paragraaf 3.4.1 geeft u aan de referenties te willen laten ondertekenen door de 
referent. Daarnaast wilt u contact kunnen opnemen met referenten zonder 
tussenkomst van opdrachtnemer. Bent u het met ons eens dat dit dubbelop is en 
dat volstaan kan worden met de mogelijkheid voor u om contact op te laten 
nemen? Dit om de administratieve last bij inschrijver en organisatie van de 
referent te verminderen.
Nee, contact opnemen is mogelijk maar niet standaard. Met 
ondertekening na voorlopige gunning is al nagedacht over 
lastenverlichting.
39 Proces Beoordeling prijs
In de beoordeling van de prijs geeft u de medioradviseur een dubbele weging ten 
opzichte van de junioradviseur en de senioradviseur. Is onze conclusie juist dat u 
verwacht dat er twee keer zoveel ureninzet wordt verwacht van een 
medioradviseur dan van een junior- of senioradviseur?
We verwachten inderdaad een grotere inzet van medior rollen ten 
opzichte van de junior of senior rollen. Of dit precies twee keer zo 
groot zal zijn, is niet zeker. 
40 Proces Prijsblad
De formule waarmee u de totaalprijs per medewerker berekent, komt niet 
overeen met de formule zoals beschreven (x 36 mist in de formule). Kunt u dit 
herstellen?
Dank voor uw oplettendheid. Dit wordt aangepast en bij deze 
nota is een nieuw prijsblad geupload. 
41 Proces
1.3 exclusiviteit 
raamovereenkomst
U stelt dat de raamovereenkomst niet exclusief is. Dit begrijpen wij. Echter vraagt 
u van inschrijvers een serieuze inspanning om zich te kwalificeren voor deze 
raamovereenkomst. Kunt u bevestigen dat u enkel een andere partij zult vragen 
om werkzaamheden te bevestigen in de volgende gevallen 'Dit kan door  
mogelijke belangenverstrengeling, behoefte aan second opinions, behoefte aan 
specialistische kennis of bij opdrachten vanuit samenwerkingen waardoor een 
andere partij de keuze maakt wie de werkzaamheden uitvoert.'?
Dit is correct.
42 Proces
Planning tenderprocedure, 
TenderNed versus 
Beschrijvend document
Op TenderNed staat een andere planning voor de vragenrondes dan in het 
Beschrijvend document. Ook wordt daar gesproken van een 
inlichtingenbijeenkomst (die al is verlopen). Kunt u bevestigen dat de planning 
zoals in het Beschrijvend document, paragraaf 2.11, is opgenomen leidend is?
Dit is correct.

=== Document: nota van inlichtingen 2 170624 ===
Ref. nr. Fase Onderwerp Vraag Antwoord
1 Inschrijffase
Beschrijvend document, 
Programma van eisen 
5.2.1 - 5.2.4
Kunt u toelichting geven op uw wens om een contactpersoon in te 
zetten met “strategische/tactische verantwoordelijkheden”?
Deze eis is ontstaan om er voor te zorgen dat als er iets aangepast of 
besproken moet worden dit ook direct kan worden beantwoord zonder 
dat eerst binnen de organisatie van Opdrachtnemer  afgestemd moet 
worden. 
2 Inschrijffase
Beschrijvend document, 
Programma van eisen 
5.2.1 - 5.2.4 Op welke wijze weegt de contactpersoon mee in de beoordeling?
Het is een eis, hier dient inschrijver aan te voldoen. Hier vindt geen 
separate beoordeling op plaats. Indien de contactpersoon wordt 
ingezet op de nadere opdrachten en zijn C.V. wordt ingediend in het 
kader van 4.2.2. wordt dit C.V. beoordeeld op basis van 4.4.2. en niet 
als contactpersoon zijnd.
3 Inschrijffase
Beschrijvend document, 
Programma van eisen 
5.2.1 - 5.2.4
Dient de contactpersoon één van de kandidaten te zijn waarvan wij het 
CV aanbieden? (de twee medioren en twee senioren)
Nee dit is niet noodzakelijk. Zie hiervoor ook de beantwoording van 
vraag 1 en 2 van deze nota van inlichtingen.
4 Inschrijffase
Beschrijvend document, 
paragraf 4.2.2
Hoe beoordeelt u de Cv’s van de medioren en senioren ten opzichte 
van de toelichting van de samenstelling van het hele team?
De Cv's worden getoetst of de betreffende personen voldoende 
ervaring en kennis hebben voor de aangegeven niveaus. Het team 
wordt beoordeeld met het oog op of  de juiste aanvullende rollen 
worden ingezet om te voldoen aan de vraag om over een ervaren team 
op het gebied van openbaar vervoer, specifiek regionaal busvervoer te 
beschikken. 
5 Inschrijffase
Beschrijvend document, 
paragraf 4.2.2
Klopt het dat we de samenstelling van het hele team kunnen toelichten 
en dat het team breder kan zijn dan alleen wie wij in de Cv’s 
aanbieden? Correct.
6 Inschrijffase
Raamovereenkomst 
Artikel 9 lid 1
In de ingenieursbranche is het gebruikelijk om de aansprakelijkheid te 
koppelen aan de opdrachtsom. Ook dient de beloning die voortvloeit 
uit de opdracht in een redelijke verhouding te staan tot het risico dat 
gepaard gaat met het uitvoeren van de werkzaamheden onder die 
opdracht. Het is uiterst ongebruikelijk om de staffel te laten gelden 
voor de Raamovereenkomst. Normaliter laten (provinciale) overheden 
de staffel gelden per Nadere Overeenkomst. Het zou vreemd zijn als 
een nadere opdracht met een relatief kleine of simpele omvang onder 
de Raamovereenkomst kan leiden tot een maximale aansprakelijkheid 
van € 9.000.000,-. Dit geldt evenzo indien nadere overeenkomsten niet 
in onderling verband met elkaar staan. De staffel is fors en niet in 
overeenstemming met de DNR 2011 of de Gids Proportionaliteit, maar 
wij bereid deze te accepteren indien wordt bevestigd dat de 
aansprakelijkheid wordt gekoppeld per Nadere Overeenkomst om zo 
tot een billijke verhouding te komen tussen aansprakelijkheid en 
risico’s. Voor ons en andere (grote) advies-/ingenieursbureaus is dit 
aspect noodzakelijk om projecten verzekerbaar te houden. 
Indien u zich niet in dit voorstel kan vinden, kunt u uitleggen waarom 
niet?
De Provincie accepteert het voorstel. 
Dat betekent dat de aansprakelijkheid qua hoogte, opgenomen in 
artikel 9 lid 1 van de AIVP 2022, telkens wordt wordt gekoppeld aan (de 
waarde van) de Nadere Overeenkomst.
7 Inschrijffase NVI vraag 13
De verplichting(en) tot vrijwaring zoals beschreven in de Algemene 
inkoopvaarden artikel 9 lid 4 is/zijn in strijd met de Aanbestedingswet 
en het toepasselijke proportionaliteitsbeginsel, zie onderdeel 3.9A van 
de Gids Proportionaliteit. Hier is in de NVI vraag 13 al een vraag over 
gesteld. Wij wijzen u erop dat vrijwaringen onverzekerbaar zijn en 
daardoor de continuïteit van de onderneming in gevaar kunnen 
brengen. U legt een onevenredig groot risico bij de markt neer. Daarom 
stellen wij u met klem de volgende vragen: A. Wilt u de 
vrijwaringsbepaling(en) schrappen? B. Indien u met voorgaande niet 
akkoord gaat, wilt u dan de verplichting(en) tot vrijwaren beperken tot 
schade van derden ten gevolge van een aan opdrachtnemer 
toerekenbare tekortkoming? C. Als u met vraag a niet akkoord gaat, 
kunt u dan verklaren dat de vrijwaringsbepalingen onderdeel zijn van 
de aansprakelijkheidsbeperkingen zoals opgenomen in de Algemene 
inkoopvaarden artikel 9 lid 1?
De Provincie wenst de betreffende bepaling niet te schrappen. Wel 
merkt de Provincie het volgende op.
Het betreft hier handelen of nalaten waarvoor Opdrachtnemer 
aansprakelijk is op grond van het bepaalde in de wet, deze algemene 
voorwaarden, de Overeenkomst en bijbehorende documenten. Daarbij 
moet er sprake zijn van een toerekenbare tekortkoming aan de zijde 
van Opdrachtnemer. De Provincie ziet niet in waarom zij dit risico dat 
binnen de invloedssfeer van Opdrachtnemer ligt, zou moeten dragen. 
Verder wordt de in art. 9 lid 4 AIVP bedoelde vrijwaring voor 
aanspraken van derden op dezelfde wijze beperkt als de 
aansprakelijkheid van Opdrachtnemer, zoals opgenomen in artikel 9, 
lid 1 en 2, AIVP. 
De stelling dat de AIVP op dit punt in strijd is met de Aanbestedingswet 
en het proportionaliteitsbeginsel, onderschrijft de Provincie dan ook 
niet.
8 Inschrijffase NVI vraag 15
Ten aanzien van de omvang van van de schadebeperking geeft u in de 
beantwoording van de NvI, vraag 15 aan, dat de aansprakelijkheid van 
de opdrachtnemer niet in tijd is beperkt. Dit is niet in lijn met de 
Aanbestedingswet en het toepasselijke proportionaliteitsbeginsel, zie 
onderdeel 3.9 van de Gids Proportionaliteit. In onze branche 
(ingenieursdiensten) is het gebruikelijk dat een opdrachtnemer 
maximaal 5 jaar na beëindiging van de opdracht aansprakelijk kan zijn 
voor een toerekenbare tekortkoming. Wij wijzen u er op dat het dragen 
van aansprakelijkheid na deze periode voor een opdrachtnemer niet 
verzekerbaar is en brengt daardoor de continuïteit van de onderneming 
in gevaar. U legt een onevenredig groot risico bij de markt neer. Wij 
vragen u daarom alsnog en met klem om het volgende op te nemen: 
"Elke aansprakelijkheid van opdrachtnemer vervalt door verloop van 5 
jaar vanaf de dag dat de opdracht door voltooiing of tussentijdse 
beëindiging eindigt?"
Nee, de Provincie gaat hier niet mee akkoord.
Anders dan het antwoord op vraag 15 in de 1e NvI met betrekking tot 
de duur van aansprakelijkheid sluit de Provincie aan bij de 
toepasselijke verjaringstermijnen in het Burgerlijk Wetboek.  
9 Inschrijffase NvI 1, vraag 10
Ten aanzien van de omvang van de schadebeperking geldt dat de 
totale waarde van de raamovereenkomst de 500.000,- euro 
overschrijdt, waardoor de beperking van de aansprakelijkheid 
automatisch in de hoogste catageorie (artikel 9, lid 1e algemene 
inkoopvoorwaarden) valt zoals door u bevestigd in vraag 10 van de NvI. 
Hierdoor kan de situatie ontstaan dat specifiek binnen een nadere 
overeenkomst van relatief beperkte omvang (zeg kleiner dan 100.000) 
een eventuele schade ontstaat die derhalve toch leidt tot een 
schadepost van maximaal 9.000.000. Dit beschouwen wij als een 
onevenredig hoog risico dat door marktpartijen moet worden 
meegewogen in de keuze om wel/niet aan te bieden en werkt derhalve 
voor u concurrentie verminderend. Wij verzoeken u daarom nogmaals 
en met klem om de financiele omvang van elke NOK als uitgangspunt 
te nemen voor beperking van de aansprakelijkheid zoals beschreven in 
artikel 9 lid 1 algemene inkoopvoorwaarden en niet de totale waarde 
van de raamovereenkomst als geheel.
Zie antwoord op vraag 6.
10 Inschrijffase
Niet eerder dan de voorlopige gunning dient de verklaring tevens door 
de referenten te worden ondertekend’. Is het toegestaan om de 
referenties al voor indiening van de inschrijvingen te laten 
ondertekenen? Op deze manier wordt de ‘last’ voor de referenten in 
aantal contactmomenten verminderd, doordat bij lezing van de 
referentie en akkoordverklaring deze direct ondertekend kan worden.
Dat is akkoord.

=== Document: bijlage e beleids- en uitvoeringsregels social return pnb 01-01-2022 ===
1 
 
Beleids- en uitvoeringsregels social return Provincie Noord-Brabant  2022   (m.i.v. 01-01-2022) 
 
INLEIDING 
 
De Provincie Noord-Brabant kan – als aanbestedende partij - bij het verlenen van opdrachten s ociale 
voorwaarden stellen in de vorm van s ocial return. Indien dit het geval is, wordt er een tegenprestatie 
gevraagd in de vorm van het bieden van  werkgelegenheid voor personen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt. Op deze manier stimuleert de provincie Noord-Brabant dat deze personen de kans krijgen 
om hun positie op de arbeidsmarkt te verbeteren. Gezien het belang van werk voor deze groep worden 
bedrijven en instellingen op diverse ma nieren gestimuleerd om personen met een kwetsbare 
arbeidsmarktpositie aan werk(ervaring) te helpen.  
 
 
ARTIKELEN 
 
Definities. 
 
1. niet-uitkeringsgerechtigde (nug): iemand die staat ingeschreven als niet werkend-
werkzoekende bij het UWV, geen uitkering ontvangt, en een indicatie heeft voor het 
doelgroepenregister, óf een jongere tussen 16 en 27 jaar die minimaal 6 maanden staat 
ingeschreven als niet-werkend/werkzoekende bij het UWV, geen uitkering ontvangt met of 
zonder indicatie doelgroepenregister. 
2. Onder BBL wordt verstaan Beroeps Begeleidende Leerweg. Bij een BBL-opleiding wordt werken 
en leren gecombineerd  met een werkleertraject . Dit betekent meestal 1 dag per wee k naar 
school en 4 dagen per week werken bij een erkend leerbedrijf. 
3. Onder BOL wordt verstaan Beroeps Opleidende Leerweg. Bij een BOL-opleiding wordt leren en 
werken gecombineerd. Het werken is dan in de vorm van een stage, meestal 1 dag per week, 
zodat ervaring in de praktijk wordt opgedaan.   
4. Onder VSO wordt verstaan Voortgezet Speciaal Onderwijs. Dit is onderwijs voor jongeren met 
een beperking. 
5. Onder PRO wordt verstaan PRaktijkOnderwijs, bedoeld voor leerlingen van 12 t/m 18 jaar die 
moeite hebben met leren op de traditionele manier. De leerling heeft een leerachterstand van 
drie jaar of meer op inzichtelijk rekenen  en/of begrijpend lezen  en/of technisch lezen  en/of 
spellen.  
6. Onder een WSW-gerechtigde wordt verstaan iemand, die arbeidsgehandi capt is en is 
geïndiceerd voor de W et Sociale Werkvoorziening. Personen met een indicatie “beschut werk” 
op grond van de Participatiewet worden aan deze groep gelijkgesteld. 
7. Onder loonkosten worden verstaan de brutoloonkosten, plus de directe werkgeverslasten. 
8. De contractbeheerder is verantwoordelijk voor het afgesloten contract tussen de aanbestedende 
partij als opdrachtgever en de opdrachtnemer. 
9. De opdrachtgever is de aanbestedende partij die de opdracht in de markt zet. 
10. De opdrachtnemer is de contractant die de opdracht uitvoert met een social return verplichting. 
11. De coördinator social return  is de persoon die binnen of namens de aanbestedende partij 
verantwoordelijk is voor de uitvoering  en coördinatie van social return. De taken van de 
coördinator zijn advisering, facilitering en monitoring. De coördinator is het aanspreekpunt voor 
de opdrachtnemer ten aanzien van de social returnverplichting  en stemt dit af met de 
contractbeheerder. 
12. PSO staat voor Prestatieladder Socialer Ondernemen, een keurmerk van TNO (Nederlandse 
Organisatie voor toegepast -natuurwetenschappelijk Onderzoek), uitgegeven door PSO 
Nederland (www.pso-nederland.nl).  
2 
 
13. Een sociale onderneming is een onderneming zoals omschreven in artikel 2.82  
Aanbestedingswet 2016: ‘(…) sociale werkplaatsen en (…) ondernemers die de 
maatschappelijke en professionele integratie van gehandicapten of kansarmen tot hoofddoel 
hebben, of de uitvoering e rvan voorbehouden in het kader van programma’s voor beschermde 
arbeid, mits ten minste 30%  van de werknemers van deze werkplaatsen, ondernemingen of 
programma’s gehandicapte of kansarme werknemers zijn’. 1 
M.a.w.: een onderneming moet niet alleen aantonen dat het aan de kwantitatieve eisen  van 
artikel 2.82 Aanbestedingswet voldoet (bijvoorbeeld PSO 30+ certificaat (of vergelijkbaar) of een 
accountantsverklaring). Ook dient de onderneming aan te tonen dat het  aan de kwalitatieve eis 
van artikel 2.82 Aanbestedingswet voldoet. Dit kan blijken uit bij voorbeeld de statuten van de 
onderneming of inschrijving KvK . Van belang is in ieder geval dat de maatschappelijke en 
professionele integratie van gehandicapten of kansarmen hét hoofddoel van de onderneming is 
en niet `slechts` één van de doelen. Deze kwalitatieve eis maakt géén onderdeel uit van de 
certificering PSO 30+, (zie PSO -handleiding 1.9 d.d. april 2021 ) en dient derhalve nog 
aangetoond te worden. 
14. De opdrachtwaarde: de totale waarde van de opdracht, exclusief btw, inclusief eventuele opties 
of verlengingen van de overeenkomst. 
 
Hoofdpunten voorwaarden social return. 
 
15. De voorwaarde social return wordt in ieder geval toegepast in opdrachten vanaf het Europese 
drempelbedrag exclusief btw voor Leveringen en Diensten in alle bedrijfssectoren. Dit 
drempelbedrag geldt ook bij Werken.  
De voorwaarde social return  kan worden toegepast in opdrachten onder het Europese 
drempelbedrag exclusief btw voor Leveringen en Diensten in alle bedrijfssectoren  en Werken. 
Alle aanbestedingen onder voornoemd Europese drempelbedrag worden in overleg met de 
coördinator social return beoordeeld of en op welke wijze het toepassen van social return 
mogelijk is. 
16. De opdrachtnemer is verplicht bij arbeidsintensieve opdrachten, opdrachten met een loonsom 
van minstens 30% van de totale opdrachtw aarde, in principe  5% van de opdrachtwaarde 
exclusief btw te besteden aan invulling van zijn social return verplichting. 
17. Wanneer de opdracht arbeidsextensief is, de loonsom is minder dan 30% van de totale 
opdrachtwaarde, wordt in principe 2% van de opdrachtwaa rde exclusief  btw als social return 
verplichting opgenomen.  
18. De opdrachtgever kan afwijkende percentages in de aanbesteding of offertevraag opnemen. 
19. Wanneer de voorwaarde social return van toepassing is verklaard op de aanbesteding en het 
aanbod van de opdrachtnemer onder de grens van social return is, dan blijft de voorwaarde 
social return van toepassing.  
20. De invulling van de social return -opdracht mag plaatsvinden zowel binnen als in relatie tot de 
gegunde opdracht.  
21. Invulling van social return -opdrachten wordt gerealiseerd binnen de periode van de opdrach t, 
tenzij partijen in wederzijds overleg een andere einddatum van de looptijd invulling social return 
overeenkomen. Uitgangspunt is om de opdracht na afronding van de werkzaamh eden definitief 
af te rekenen. Daarvoor is het nodig dat beoordeeld kan worden i n welke mate de social return 
verplichting is gerealiseerd. 
 
 
                                                           
1 30% wordt gemeten in FTE. Voor de definitie van gehandicapte of kansarme werknemers wordt aangesloten 
bij de omschrijving die Pianoo hanteert: Social return in de aanbesteding | PIANOo - Expertisecentrum 
Aanbesteden 
 
3 
 
Doelgroepen social return. 
22. De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de werving van personen uit de doelgroepen of voor 
de alternatieve invulling van social return. De volgende doelgroepen uit de volgende regelingen 
tellen mee als invulling voor social return. 
 
Regeling  Omschrijving  Tijdsduur meetellen als social return  
Participatiewet/ 
IOAW/IOAZ  
Personen die vóór instroom een 
bijstandsuitkering ontvingen van een 
gemeente.  
Deze tellen vanaf het moment van 
instroom bij opdrachtnemer nog drie jaar 
na instroom mee voor social return, 
zolang ze werkzaam zijn bij de 
opdrachtnemer.  
Niet-uitkerings-
gerechtigde 
Personen die vóór instroom vallen 
onder de definitie van niet-
uitkeringsgerechtigde.  
Deze tellen vanaf het moment van 
instroom bij opdrachtnemer nog drie jaar 
na instroom mee voor social return, 
zolang ze werkzaam zijn bij de 
opdrachtnemer. 
WAO/WIA/ 
WAZ/ Wajong  
 Alle personen die vóór instroom bij 
de organisatie op grond van een 
claimbeoordeling volledig of 
gedeeltelijk arbeidsongeschikt zijn 
verklaard of dat zijn op basis van 
een jonggehandicapte status. 
Zolang personen een 
arbeidsongeschiktheidsuitkering 
ontvangen, blijven ze volledig meetellen 
voor social return, vanaf het moment van 
instroom bij opdrachtnemer en zolang ze 
werkzaam zijn bij de opdrachtnemer.  
WSW / 
indicatie 
beschut werk 
Personen tellen mee op grond van 
indicatiebeschikking SW of beschut 
werk op grond van de 
Participatiewet.  
Personen met een indicatiebeschikking 
blijven meetellen voor social return 
zolang de indicatie geldig is, vanaf het 
moment van instroom bij opdrachtnemer 
en zolang ze werkzaam zijn bij de 
opdrachtnemer. 
 
 
WW  
 
 
Personen met als uitgangspositie 
‘WW- uitkering’ tellen pas mee als 
ze vóór instroom minimaal een half 
jaar een WW-uitkering ontvingen. 
Als een persoon tijdens zijn recht op 
een WW-uitkering weer aan het 
werk gaat en binnen 26 weken 
opnieuw werkloos wordt, loopt de 
oude uitkering weer verder 
(herleving van de uitkering) voor de 
duur die de werkloze nog te goed 
had. In dit geval telt voor social 
return de uitkeringsduur vóór het 
weer aan het werk gaan mee met de 
duur van de WW na het opnieuw 
werkloos worden (dit moet bij elkaar 
ook minimaal een half jaar zijn).  
Personen met uitgangspositie WW tellen 
nog twee jaar na instroom bij 
opdrachtnemer mee voor social return, 
en zolang ze werkzaam zijn bij de 
opdrachtnemer.  
 
BBL/BOL 
niveau 1 en 2 + 
VSO/PRO 
 
Personen die een 
leer/werkovereenkomst (BBL) of een 
stageovereenkomst (BOL) hebben 
die opleidt tot niveau 1 of tot niveau 
2, dan wel leerlingen VSO/PRO die 
 
Vanaf het moment van instroom bij 
opdrachtnemer zolang ze werkzaam zijn 
bij de opdrachtnemer cq gedurende de 
stageperiode bij de opdrachtnemer.  
4 
 
een stage-overeenkomst hebben 
voor een arbeidstoeleidingsstage. 
 
Doelgroep 
register 
In het doelgroep register (UWV) 
staat iedereen geregistreerd die tot 
de doelgroep van de banenafspraak 
behoort. 
Vanaf het moment van instroom bij 
opdrachtnemer tot einde registratie in het 
doelgroep register, en zolang ze 
werkzaam zijn bij de opdrachtnemer. 
 
Een kandidaat genereert enkel waarde social return binnen de meetelperiode gedurende de periode 
dat de kandidaat actief is in het project of op de opdracht. 
 
Invulmogelijkheden van de social return.  
 
23. Door mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt, zoals benoemd in artikel 22, te betrekken bij 
de werkzaamheden. 
24. Door diensten zoals groen, schoonmaak of catering af te nemen van en/of werkzaamheden uit 
te besteden aan sociale werkvoorzieningen (in de arbeidsmarktregio Noordoost-Brabant zijn dit 
Weener XL, WSD en IBN), of door diensten af te nemen en/of werkzaamheden uit te besteden 
aan andere sociale werkbedrijven (PSO 30+ bedrijven die óók voldoen aan de kwalitatieve eis 
zoals genoemd in artikel 13) of aan sociale ondernemingen (artikel 13). 
25. a.   Door te participeren in projecten ten behoeve van de ontwikkeling van mensen met e en 
afstand tot de arbeidsmarkt , zoals genoemd in artikel  22, en/of door kennis, expertise of 
bedrijfsmiddelen beschikbaar te stellen. 
b.   Invullingsmogelijkheden door arbeidsontwikkeling: activiteiten in het kader van om -, her- en 
bijscholing met als doel de arbeidsmarktpositie te versterken van de geplaatste kandidaten, of 
de te plaatsen kandidaten die bij een werkgever in beeld zijn, waarbij opleiding of training 
noodzakelijk is voor plaatsing en die behoren tot de doelgroep van social return.  
Arbeidsontwikkeling vindt altijd plaats in combinatie met werk. Het dient te worden ingevuld door 
een erkende opleiding of training. De ontwikkeling dient gericht te zijn op vakinhoudelijke kennis 
of persoonlijke arbeidsontwikkeling. De scholing of training dient in alle gevallen vooraf 
afgestemd te worden met de coördinator social return, die beoordeelt of dit ma g worden 
opgevoerd. 
c.   Invullingsmogelijkheden door maatschappelijke meerwaarde: activiteiten ter ondersteuning 
van werkzoekenden uit de doelgroep social return, bij het vergroten van hun kennis, 
vaardigheden en arbeidsritme, zodat zij de stap naar duurz aam betaald werk kunnen maken. 
Maatschappelijke meerwaarde dient altijd een relatie te hebben met ontwikkeling en/of re -
integratie naar werk. Denk aan gastlessen over het bedrijf, branche of sector of 
bedrijfsbezoeken. De activiteit kan ook gericht zijn op  het aanpakken van onderliggende 
problematiek bij de doelgroep die belemmerend werkt voor arbeidsinschakeling. Denk aan 
ondersteuning bij brede maatschappelijke opgaven die bijdragen aan arbeidsparticipatie en 
arbeidsontwikkeling zoals activiteiten gericht  op taalontwikkeling, bestrijding van eenzaamheid 
en sociaal isolement (participatie), of armoede en schuldenaanpak (doelgroep Participatiewet) 
of bijdragen in programma’s of projecten in het kader van arbeidsintegratie.  De betreffende 
activiteit dient in alle gevallen vooraf afgestemd te worden met de coördinator social return, die 
beoordeelt of dit mag worden opgevoerd. 
26. De opdrachtnemer mag gebruik maken van een onderaannemer ter invulling van de social return 
verplichting, maar blijft ook dan verantwoor delijk voor een correcte invulling en afwikkeling. 
Hierbij dient wel aantoonbaar te worden gemaakt dat er een directe relatie met de uitvoering van 
de opdracht en de genoemde doelgroep in artikel 22 is.  
 
 
5 
 
27. a.   Indien de hoofdopdrachtnemer in het bezit is van een PSO-certificaat trede dan wordt dit als 
volgt gewaardeerd: 
 PSO-certificaat trede 1: een korting van 15% op de social return verplichting;  
 PSO-certificaat trede 2: een korting van 25% op de social return verplichting;  
 PSO-certificaat trede 3: een korting van 50% op de social return verplichting.  
Deze bepaling wordt meegenomen in de aanbesteding of offertevraag zodat bedrijven zich  
hiervan bewust zijn. Een organisatie dient bij het begin van de opdracht een geldig PSO -
certificaat te overleggen en gedurende de gehele opdracht  aan te  tonen op dit niveau 
gecertificeerd te zijn geweest. Indien de geldigheid van het PSO -certificaat verloopt tijdens de 
opdracht en het certificaat niet wordt verlengd, dan dient de gehele social  return verplichting 
alsnog ingevuld te worden.  
b.   In geval een opdrachtnemer delen van de opdracht belegt bij één of meerdere mede   
opdrachtnemers als zijnde een combinatie van opdrachtnemers, dan geldt dat een PSO  
certificaat van de hoofdaannemer niet zondermeer tot invulling van de in art. 27.a. genoemde 
korting op de social return verplichting op de opdracht kan leiden. In dergelijke gevallen heeft  
opdrachtgever het recht een PSO certificaat niet of slechts naar rato te waarderen.  
28. Uiteraard mag invulling van social return ook een combinatie van invulmogelijkheden zijn en 
kan de opdrachtnemer zelf met voorstellen komen, mits er een relatie blijft bestaan met het 
bieden van loonvormende arbeid voor, of het verbeteren van de arbeidsmarktpositie van 
de genoemde doelgroep in artikel 22. De coördinator social return beoordeelt deze 
voorstellen. 
 
 
Vaststellen bedrag van de social return. 
29. De aanbestedende dienst rekent bij de invulling van social return met de volgende 
normbedragen voor mensen die werkzaam zijn bij de opdrachtnemer:  
Doelgroep2 
Jaartarief3 t.b.v. invulling social 
return verplichting (op basis 
van fulltime dienstverband) 
Participatiewet, IOAW, IOAZ € 35.000,- 
Niet-uitkeringsgerechtigde € 35.000,- 
WIA / WAO/ WAZ/ Wajong € 35.000,- 
WSW, inclusief indicatie beschut werk € 35.000,- 
WW met een duur van 6 maanden of langer € 30.000,- 
Leerling BBL niveau 1 + 2 € 20.000,- 
Leerling BOL niveau 1 + 2 € 5.000,- 
Leerling VSO / Praktijkonderwijs € 5.000,- 
Doelgroepregister UWV geregistreerd € 35.000,- 
Bonus 50 jaar tot 55 jaar, behorend tot de doelgroep € 5.000,- 
Bonus 55 jaar of ouder, behorend tot de doelgroep € 10.000,- 
 
 
 
 
 
                                                           
2 Met uitzondering van de leeftijdsgebonden bonus is een medewerker in maximaal één categorie ingeschaald.   
3 Tarieven zijn all-in tarieven inclusief begeleidingskosten en werkgeverslasten. Fulltime is gedefinieerd als 
minimaal 36 uur per week.  
6 
 
 Tarieven arbeidsontwikkeling 
Arbeidsontwikkeling Tarief Specificaties 
Activiteiten in het kader 
van om-, her- en 
bijscholing van 
kandidaten uit de 
doelgroep 
Op basis van de facturen van 
de gemaakte kosten, exclusief 
BTW, reis- en verblijfkosten 
Vooraf akkoord van de 
coördinator social return 
vereist 
  
  
Tarieven maatschappelijke meerwaarde 
Maatschappelijke 
meerwaarde 
Tarief Specificaties 
Gastlessen over 
bedrijf, branche of 
sector 
€ 100,- per besteed uur Maximaal 2 uur per les. 
Voorbereiding en reistijd 
worden niet meegerekend. 
Bedrijfsbezoeken € 100,- per besteed uur Maximaal 4 uur per bezoek. 
Voorbereiding en reistijd 
worden niet meegerekend. 
Activiteiten gericht op 
het aanpakken van 
onderliggende 
problematiek bij de 
doelgroep 
€ 100,- per besteed uur, of op 
basis van de factuur van de 
ingezette activiteit 
Maximaal 4 uur per activiteit. 
Voorbereiding en reistijd 
worden niet meegerekend. 
NB: tarieven gelden voor de begeleider c.q. de activiteit, niet per deelnemer.  
 
30. Wanneer medewerkers uit de doelgroep in een onbetaald re -integratietraject of 
werkervaringstraject begeleid worden, wordt aan deze begeleiding een social return waarde 
toegekend van maximaal 2 uur per week à €75,- per uur.  
31. In geval van detachering via een sociale w erkvoorziening wordt de volledige 
detacheringsvergoeding meegeteld.  In alle andere gevallen wordt de detacheringsvergoeding 
gebaseerd op de loonkosten  van de gedetacheerde medewerker (en niet het commerciële 
detacheringstarief).  
32. Voor andere vormen van sociaal -maatschappelijk verantwoorde invulling  van de social return 
verplichting mogen de daadwerkelijk gemaakte kosten worden ingebracht. Zulks ter beoordeling 
door de coördinator social return.  
33. Bij de inzet van de PSO-trede 1, 2, 3 of 30+ dient een kopie van het geldige certificaat overlegd 
te worden  en - op verzoek van  de coördinator social return - een afschrift van het PSO 
auditrapport welke de onderbouwing van het certificaat weergeeft.  
 
Niet nakomen social return verplichting. 
 
34. Bij het niet voldoen aan de eisen met betrekking tot de s ocial return verplichting , binnen de 
periode van de opdracht of binnen de in artikel 21 geregelde verlenging van de looptijd invulling 
social return, wordt niet voldaan aan de eisen uit de opdrachtverstrekking. Dit leidt tot een direct 
opeisbare boete welke gelijk staat aan anderh alf maal het niet ingevulde bedrag van de s ocial 
returnverplichting.  
35. Indien de opdrachtnemer in gebreke blijft met betrekking tot de invulling van de social 
returnverplichting, wordt bij de eindafrek ening van de opdracht de hiervoor genoemde boete 
ingehouden, of wordt deze nadien direct opeisbaar en invorderbaar.  
36. De boete zal worden ingezet voor projecten, initiatieven of instrumenten die de 
werkgelegenheid voor de doelgroepen social return bevorderen. 
 
7 
 
Rapporteren en verantwoording social return. 
 
37. De opdrachtnemer rapporteert de invulling van social return  in het ter beschikking gestelde 
monitorsysteem ‘WIZZR’ en voegt relevante bewijsstukken toe. Deze bewijsstukken omvatten:  
 bij een dienstverband: 1) een geldige arbeidsovereenkomst en 2) een geldige doelgroep 
verklaring, bewijs van uitkering of registratie doelgroep register; 
 bij inlening: 1) een geldige doelgroep verklaring, bewijs van uitkering of registratie doelgroep 
register, en 2) facturen van de inlening; 
 bij een stage of leerwerktraject: een stage- of leerwerkovereenkomst; 
 bij sociale inkopen: facturen van de dienst of werkzaamheden. 
38. De coördinator social return informeert de opdrachtnemer welke informatie nodig is en op welke 
wijze de informatie aangeleverd dient  te worden. De opdrachtnemer zal medewerking verlenen 
aan de verificatieonderzoeken die door de coördinator social return kunnen worden verricht.  
39. Opdrachtnemer heeft de verplichting binnen 2 weken na gunning cont act op te nemen met de 
coördinator social return om afspraken te maken over de invulling van social return.  
40. De opdrachtnemer maakt een plan van aanpak waarin is opgenomen op welke wijze de social 
return verplichting wordt ingevuld. Opdrachtnemer legt dit plan voorafgaand of binnen 3 weken 
ná start van de uitvoering voor aan opdrachtgever. Dit plan  dient rekening te houden met de 
relevante aspecten van de uitvoeringsregels en bevat tenminste de volgende onderdelen: 
 beschrijving van de wijze waarop kandidaten worden geworven en geselecteerd;  
 het aantal in te zetten fte en uit te voeren werkzaamheden; 
 een planning van de in te zetten doelgroepen en normbedragen; 
 of er sprake is van begeleiding en hoe deze wordt vormgegeven. 
Opdrachtnemer legt het plan van aanpak ter beoordeling voor aan het Adviespunt Social Return 
alvorens het ter acceptatie bij de Provincie Noord -Brabant wordt ingediend. Het Adviespunt 
Social Return is bereikbaar via info@adviespuntsocialreturn.nl of tel 0411-650347 
 
Advies door de coördinator social return. 
 
41. De opdrachtne mer kan contact opnemen met de coördinator social return voor advies en 
ondersteuning. De coördinator social return is de contactpersoon voor de opdr achtnemer voor 
bespreking van de praktische gang van zaken met betrekking tot de invulling van social return.  
 
Hardheidsclausule en onvoorziene omstandigheden. 
 
42. De directie van de aanbestedende partij kan, indien de toepassing van bepalingen in deze 
beleids- en uitvoeringsregels in de individuele situatie tot onbillijkheden leidt, alsmede bij 
onvoorziene omstandigheden, geïndividualiseerd afwijken van deze regels.   
 
Inwerkingtreding en werking 
 
43. Deze beleids- en uitvoeringsregels treden in werking op 1 januari 2022.  
Aldus vastgesteld* door Programmamanager Bedrijfsvoering Beleid  & Advies,  
dhr. W. Fijnvandraat op 22 december 2021. 
44. Deze beleids- en uitvoeringsregels zijn van toepassing op alle opdracht uitvragen die zijn 
gedaan op of na 1 januari 2022 waarbij een social return verplichting is opgenomen.  
 
(* Corsa: case 2292046, doc 5010536)

=== Document: bijlage 1 uea vervoerkundige onderzoeken ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 2614 mei 2024
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om 
welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
-
Procedure
Deze aanbesteding betreft 
een procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit (inclusief 
speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Provincie Noord-Brabant
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
Vervoerkundige analyses en netwerkontwerp concessie Zuidoost-Brabant
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Advisering en het uitvoeren van vervoerskundige onderzoeken met betrekking tot de OV-
sector in Zuidoost Brabant.
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van 
toepassing):
C2335241
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 2614 mei 2024
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identificatie
Naam ondernemer:
BTW-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen BTW-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal 
identificatienummer, indien 
vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-
, kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 2614 mei 2024
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met 
een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een 
onderneming met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet 
meer dan 10 miljoen euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met 
minder dan 250 personen werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer 
samen met anderen deel aan 
de aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
 Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
specifieke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van 
de andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 2614 mei 2024
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 2614 mei 2024
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 2614 mei 2024
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie 
over de vertegenwoordiging 
(vorm, reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op financiële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certificaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van 
andere entiteiten om te 
voldoen aan de 
selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 2614 mei 2024
 Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die elk
wordt gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken afdelingen A en B van dit deel en deel III
entiteiten naar behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer 
behorende technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole 
en, in het geval van overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de 
ondernemer ter beschikking zullen staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de specifieke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk 
van de betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de specifieke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreffende onderaannemers op wier draagkracht de ondernemer 
geen beroep doet
 Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze gegevens vraagt.expliciet
Is de ondernemer van plan 
een gedeelte van de 
opdracht in onderaanneming 
aan derden te geven?
 Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
 Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
 om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.expliciet
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 2614 mei 2024
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 2614 mei 2024
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 
57, lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding 
van georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de 
bestrijding van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond 
omvat ook corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst 
(aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de financiële belangen 
van de Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 
oktober 2005 tot voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld 
en de financiering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking 
van, medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van 
genoemd kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 
2011 inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoffers 
daarvan, en ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 
1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of financiering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 2614 mei 2024
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 2614 mei 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 2614 mei 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 2614 mei 2024
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 2614 mei 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of financiering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of financiering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 2614 mei 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 2614 mei 2024
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 2614 mei 2024
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de 
grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 2614 mei 2024
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen 
dat hij ondanks de 
toepasselijke 
uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-
Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
 Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 2614 mei 2024
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit 
indien het een procedure 
onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of 
een procedure van een 
speciale-sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 2614 mei 2024
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 2614 mei 2024
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 2614 mei 2024
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip 
van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te 
betalen of een bindende 
regeling tot betaling daarvan 
aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflicten of beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconflict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 2614 mei 2024
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden 
preciezer omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreffende aankondiging of de 
aanbestedingsstukken. De nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige 
beroepsfout” verschillende gedragingen kan omvatten.
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroffen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Door te antwoorden met ‘Ja’ geeft u aan dat deze uitsluitingsgrond niet op u van toepassing 
is en u voldoet aan deze eis.
Voldoet u aan deze eis?  Ja
 Nee
 Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
 Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de 
juridische beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder 
enige mogelijkheid tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 2614 mei 2024
a.  
 Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
 De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreffende selectiecriteria door de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit in de betreffende aankondiging of in de in die 
aankondiging bedoelde aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart 
met betrekking tot de 
selectiecriteria dat, hij 
voldoet aan de 
voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het afleggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certificaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 2614 mei 2024
b.  
 Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende 
entiteit, precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende 
instantie daartoe in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreffende 
instemming met een dergelijke raadpleging.
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt.
 Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24
/EU.
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
 Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
(Ondertekenen kan alleen schriftelijk na printen.)
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 2614 mei 2024
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening: